*The *Project *Gutenberg *EBook *of El Quixot, *by Miguel de Cervantes Saavedra

*This *eBook *is *for *the usi *of *anyone *anywhere *at no *cost *and *with
*almost no *restrictions *whatsoever. *You *may *copy *it, *give *it *away *or
re-usi *it *under *the *terms *of *the *Project *Gutenberg *License *included
*with *this *eBook *or online *at www.gutenberg.net


*Title: El Quixot

*Author: Miguel de Cervantes Saavedra

*Posting Dóna't: *April 27, 2010 [*EBook #2000]
*Release Dóna't: *December, 1999

*Language: *Spanish


*** *START *OF *THIS *PROJECT *GUTENBERG *EBOOK EL QUIXOT ***




*Produced *by *an *anonymous *Project *Gutenberg *volunteer. *Text
*file *corrections *and *new HTML *file *by Joaquin Cuenca *Abela.











L'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa


TAXA

Jo, Juan *Gallo de *Andrada, escrivà de Cambra del Rei el nostre senyor, dels
quals resideixen en el seu Consell, certifico i en dono fe que, havent vist pels
senyors *dél un llibre intitulat L'enginyós gentilhome de la Manxa,
compost per Miguel de Cervantes Saavedra, van taxar cada plec de l'aquest
llibre a tres maravedisos i mig; el qual té vuitanta-tres plecs, que
a l'aquest preu munta aquest llibre *docientos i noranta maravedisos i mig,
en què s'ha de vendre en paper; i van donar llicència perquè a aquest preu
es pugui vendre, i van manar que aquesta taxa es posi al principi de l'aquest
llibre, i no es pugui vendre sense ella. I, perquè *dello consti, vaig donar la
present a Valladolid, a vint dies del mes de *deciembre de mil i
sis-cents i quatre anys.

Juan *Gallo de *Andrada.

TESTIMONIATGE DE LES ERRATES

Aquest llibre no té cosa digna que no correspongui al seu original; en
testimoniatge de l'haver-hi correcte, vaig donar aquesta *fee. En el Col·legi de la Mare de Déu
dels Teòlegs de la Universitat d'Alcalá, en primer de desembre
de 1604 anys.

El llicenciat Francisco Murcia de la Plana.

EL REI

Puix que per part de vós, Miguel de Cervantes, ens va anar data relació
que *habíades compost un llibre intitulat L'enginyós gentilhome de la Manxa
, el qual us havia costat molta feina i era molt útil i profitós,
ens *pedistes i *suplicastes us manéssim donar llicència i facultat per a li poder
imprimir, i *previlegio pel temps que fóssim servits, o com la
la nostra mercè anés; la qual cosa vist pels de l'el nostre Consell, puix que
en aquest llibre es van fer les diligències que la *premática últimament
per ens data sobre la impressió dels llibres disposa, va ser acordat que
havíem de manar donar aquesta la nostra cèdula per a vós, en aquesta raó; i ens
*tuvímoslo per bé. Per la qual, per us fer bé i mercè, us donem
llicència i facultat perquè vós, o la persona que el vostre poder hi hagués, i
no una altra alguna, pugueu imprimir aquest llibre, intitulat L'enginyós
gentilhome de la Manxa, que desús es fa esment, en tots aquests els nostres
regnes de Castella, per temps i espai de deu anys, que corrin i es comptin
des d'aquest dia de la data *desta la nostra cèdula; sota pena que la
persona o persones que, sense tenir el vostre poder, l'imprimís o vengués,
o fes imprimir o vendre, pel *mesmo cas perdi la impressió que
fes, amb els motlles i aparells *della; i més, incorri en pena de cinquanta
mil maravedisos cada vegada que el contrari fes. La qual aquesta
pena sigui la tèrcia parteix per a la persona que ho acusés, i l'altra tèrcia
parteix per a la nostra Cambra, i l'altra tèrcia parteix per al jutge que el
sentenciés. Amb tant que totes les vegades que *hubiéredes de fer imprimir
aquest llibre, durant el temps d'aquests deu anys, li porteu a l'el
nostre Consell, juntament amb l'original que en ell va ser vist, que va
rubricat cada plana i signat a la fi *dél de Juan *Gallo de *Andrada, el nostre
Escrivà de Cambra, dels quals en ell resideixen, per a saber si aquesta
impressió està conforme l'original; o porteu fe en pública forma de com
per *corretor nomenat pel nostre manat, es va veure i va corregir aquesta
impressió per l'original, i es va imprimir conforme a ell, i queden impreses
les errates per ell apuntades, per a cada un llibre dels quals així anessin
impresos, perquè es taxi el preu que per cada *volume *hubiéredes d'haver-hi.
I manem a l'impressor que així imprimís aquest llibre, no imprimeixi
el principi ni el primer plec *dél, ni lliuri més d'un sol llibre amb
l'original a l'autor, o persona a la costa de la qual l'imprimís, ni un altre algun,
per a *efeto d'aquesta *correción i taxa, fins que abans i primer aquest
llibre estigui corregit i taxat pels de l'el nostre Consell; i, estant
fet, i no d'una altra manera, pugui imprimir aquest principi i primer
plec, i successivament posi aquesta la nostra cèdula i l'aprovació, taxa i
errates, sota pena de caure i incórrer en les penes contingudes en les lleis i
*premáticas *destos els nostres regnes. I manem als de l'el nostre Consell, i
a unes altres qualssevol justícies *dellos, guardin i compleixin aquesta la nostra cèdula
i l'en ella contingut. Data a Valladolid, a vint i sis dies del mes
de setembre de mil i sis-cents i quatre anys.

JO, EL REI.

Per manat del Rei el nostre senyor:

Juan de *Amezqueta.

Al DUC DE BÉJAR,

marquès de *Gibraleón, comte de *Benalcázar i Banyessis, vescomte de la Pobla de *Alcocer,
senyor de les viles de Capella, *Curiel i *Burguillos

En fe del bon acolliment i honra que fa La vostra Excel·lència a tota
sort de llibres, com a príncep tan inclinat a afavorir les bones arts,
majorment les que per la seva noblesa no s'abaten al servei i *granjerías del
*vulgo, he determinat de treure a llum a l'Enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa
, a l'abric del claríssim nom de La vostra Excel·lència, a qui, amb
l'acatament que dec a tanta grandesa, suplico li rebi agradablement
en la seva protecció, perquè a la seva ombra, encara que nu d'aquell preciós
ornament d'elegància i erudició que solen caminar vestides les obres
que es componen a les cases dels homes que saben, gosi semblar
segurament en el judici d'alguns que, *continiéndose en els límits de la seva
ignorància, solen condemnar amb més rigor i menys justícia els treballs
aliens; que, posant els ulls la prudència de La vostra Excel·lència en el meu
bon desig, fio que no menysprearà la curtesa de tan humil servei.

Miguel de Cervantes Saavedra.

PRÒLEG

Desocupat lector: sense jurament em podràs creure que volgués que aquest
llibre, com a fill de l'enteniment, fos el més bell, el més gallard i
més discret que pogués imaginar-se. Però no he pogut jo contravenir a l'ordre
de naturalesa; que en ella cada cosa engendra el seu semblant. I així,
què podrà engendrar l'estèril i mal conreat enginy meu, sinó la història
d'un fill sec, *avellanado, *antojadizo i ple de pensaments
varis i mai imaginats d'un altre algun, bé com qui es va engendrar en
una presó, on tota incomoditat té el seu seient i on tot trist
soroll fa la seva habitació? L'assossec, el lloc afable, l'amenitat dels
camps, la serenitat dels cels, el murmurar de les fonts, la quietud
de l'esperit són gran part perquè les muses més estèrils es mostrin
fecundes i ofereixin parts al món que li satisfacin de meravella i de content.
Esdevé tenir un pare un fill lleig i sense gens de gràcia, i l'amor
que li té li posa una bena en els ulls perquè no vegi les seves faltes,
abans les jutja per discrecions i *lindezas i les explica als seus amics per agudeses
i desimboltures. Però jo, que, encara que semblo pare, sóc padrastre del
Quixot, no vull anar-me amb el corrent de l'ús, ni suplicar-te, gairebé
amb les llàgrimes en els ulls, com uns altres fan, lector caríssim, que
perdons o dissimulis les faltes que en aquest el meu fill veiessis; i ni ets el seu
parent ni el seu amic, i tens la teva ànima en el teu cos i el teu lliure albir
com el més pintat, i ets a la teva casa, on ets senyor *della, com el
rei dels seus *alcabalas, i saps el que comunament es diu: que sota el meu
mantell, al rei mato. Tot això et *esenta i fa lliure de tot respecte i
obligació; i així, pots dir de la història tot allò que et
semblés, sense temor que et *calunien pel mal ni et premiïn pel bé
que diguessis *della.

Només voldria donar-te-la pelada i nua, sense l'adorn de pròleg, ni de la
*inumerabilidad i catàleg dels acostumats sonets, epigrames i elogis
que al principi dels llibres solen posar-se. Perquè et sé dir que,
encara que em va costar algun treball compondre-la, cap vaig tenir per major que fer
aquesta *prefación que vas llegint. Moltes vegades vaig prendre la ploma per a *escribille,
i moltes la vaig deixar, per no saber el que escriuria; i, estant una suspès,
amb el paper davant, la ploma en l'orella, el colze en el bufet i la mà
en la galta, pensant el que diria, va entrar a deshora un amic meu,
graciós i ben entès, el qual, veient-me tan imaginatiu, em va preguntar
la causa; i, no encobrint-la-hi jo, li vaig dir que pensava en el pròleg que
havia de fer a la història del Quixot, i que em tenia de manera que
ni volia fer-li, ni menys treure a llum les gestes de tan noble cavaller.

-Perquè, com voleu vós que no em tingui confús el què dirà l'antic
legislador que anomenen *vulgo quan vegi que, al cap de tants anys com ha
que dormo en el silenci de l'oblit, surto ara, amb tots els meus anys a coll
, amb una llegenda seca com un espart, aliena d'invenció, minvada
d'estil, pobre de *concetos i falta de tota erudició i doctrina; sense
acotacions en els marges i sense anotacions en la fi del llibre, com veig
que estan altres llibres, encara que siguin fabulosos i profans, tan plens de sentències
d'Aristòtil, de Plató i de tota la *caterva de filòsofs, que
admiren als *leyentes i tenen als seus autors per homes llegits, erudits
i eloqüents? Perquè quin, quan citen la Divina Escriptura! No diran sinó
que són uns sants Prenguessis i altres doctors de l'Església; guardant en
això un decòrum tan enginyós, que en una línia han pintat un enamorat
*destraído i en un altre fan un *sermoncico cristià, que és un content i un
regal *oílle o *leelle. De tot això ha de mancar el meu llibre, perquè ni tinc
què delimitar en el marge, ni què anotar en la fi, ni menys sigues quins autors
segueixo en ell, per a posar-los al principi, com fan tots, per les lletres
de l'A.B.C., començant en Aristòtil i acabant en *Xenofonte i en *Zoílo o
*Zeuxis, encara que va anar *maldiciente l'u i pintor l'altre. També ha de mancar
el meu llibre de sonets al principi, ben bé de sonets els
autors dels quals siguin ducs, marquesos, comtes, bisbes, dames o poetes
*celebérrimos; encara que, si jo els demanés a dos o tres oficials amics, jo
sé que me'ls donarien, i tals, que no els igualessin els d'aquells que
tenen més nom en la nostra Espanya. En fi, senyor i amic meu -vaig prosseguir-,
jo determino que el senyor el Quixot es quedi sepultat en els seus arxius a la
Manxa, fins que el cel ofereixi qui li adorni de tantes coses com
li falten; perquè jo em trobo incapaç de remeiar-les, per la meva insuficiència
i poques lletres, i perquè naturalment sóc *poltrón i mandrós de caminar-me
buscant autors que diguin el que jo em sé dir sense ells. D'aquí neix la
suspensió i *elevamiento, amic, en què em *hallastes; bastant causa per a posar-me
en ella la que de mi heu sentit.

Sentint la qual cosa el meu amic, donant-se una palmada en el front i disparant en
una càrrega de riure, em va dir:

-Per Déu, germà, que *agora m'acabo de desenganyar d'un engany en què he
estat tot el molt temps que ha que us conec, en el qual sempre us he
tingut per discret i prudent en totes vostres *aciones. Però *agora veig
que esteu tan lluny de ser-ho com ho està el cel de la terra. Com que
és possible que coses de tan poc moment i tan fàcils de remeiar puguin
tenir forces de suspendre i esbalair un enginy tan madur com el
vostre, i tan fet a trencar i atropellar per altres dificultats majors?
A la fe, això no neix de falta d'habilitat, sinó de sobres de mandra i
penúria de discurs. Voleu veure si és veritat el que dic? Perquè estigueu-me
atent i veureu com, en un obrir i tancar d'ulls, confonc totes les vostres
dificultats i remei totes les faltes que dieu que us suspenen i
acovardeixen per a deixar de treure a la llum del món la història del vostre
famós el Quixot, llum i mirall de tota la cavalleria errant.

-Digueu -li vaig replicar jo, sentint el que em deia-: de quina manera penseu
omplir el buit del meu temor i reduir a claredat el caos de la meva confusió?

A la qual cosa ell va dir:

-El primer en què repareu dels sonets, epigrames o elogis que us
falten per al principi, i que siguin de personatges greus i de títol, es pot
remeiar en què vós *mesmo prengueu algun treball a fer-los, i després
els podeu batejar i posar el nom que *quisiéredes, *ahijándolos al
*Preste Juan de les Índies o a l'Emperador de Batibull, de qui jo sé que
hi ha notícia que van ser famosos poetes; i quan no ho hagin estat i hi hagués
alguns pedants i batxillers que per darrere us mosseguin i murmurin *desta
veritat, no se us doni dos maravedisos; perquè, ja que us esbrinin la mentida,
no us han de tallar la mà amb què el *escribistes.

»En això de citar en els marges els llibres i autors d'on *sacáredes les
sentències i dites que *pusiéredes en la vostra història, no hi ha més sinó
fer, de manera que vingui a pèl, algunes sentències o llatins que vós
sapigueu de memòria, o, ben bé, que us costin poc treball el *buscalle;
com serà posar, tractant de llibertat i captivitat:

 Senar *bene pro *toto llibertes *venditur *auro.

I després, en el marge, citar a Horaci, o a qui ho va dir. Si *tratáredes
del poder de la mort, acudir després amb:

 *Pallida *mors *aequo *pulsat *pede *pauperum tavernes,
 *Regumque *turres.

Si de l'amistat i amor que Déu mana que es tingui a l'enemic, entrar-vos
després al punt per l'Escriptura Divina, que el podeu fer amb *tantico de curiositat,
i dir les paraules, almenys, del mateix Déu: Ego *autem
*dico *vobis: *diligite *inimicos *vestros. Si *tratáredes de mals pensaments,
acudiu amb l'Evangeli: De *corde *exeunt *cogitationes *malae. Si de la
inestabilitat dels amics, aquí està Cató, que us donarà el seu dístic:

 Donec *eris *felix, *multos *numerabis *amicos,
 *tempora si *fuerint *nubila, *solus *eris.

I amb aquests *latinicos i altres tals us tindran si més no per gramàtic, que
el ser-ho no és de poca honra i profit el dia d'avui.

»En el que toca el posar anotacions a la fi del llibre, segurament el
podeu fer *desta manera: si nomeneu algun gegant en el vostre llibre,
*hacelde que sigui el gegant *Golías, i amb només això, que us costarà gairebé
res, teniu una gran anotació, perquè podeu posar: El gegant *Golías, o
*Goliat, va anar un filisteu a qui el pastor David va matar d'una gran pedrada a la
vall de *Terebinto, segons es compta en el Llibre dels Reis, en el
capítol que vós *halláredes que s'escriu. Després d'això, per a mostrar-vos
home erudit en lletres humanes i cosmògraf, feu de manera com en
la vostra història es nomeni el riu Tajo, i *veréisos després amb una altra famosa
anotació, posant: El riu Tajo va ser així dit per un rei de les Espanyes;
té el seu naixement en tal lloc i mor en la mar oceà, besant els
murs de la famosa ciutat de Lisboa; i és opinió que té les sorres d'or,
etc. Si *tratáredes de lladres, jo us diré la història de *Caco, que la
sé de cor; si de dones *rameras, aquí està el bisbe de *Mondoñedo, que us
prestarà a *Lamia, *Laida i Flora, l'anotació de la qual us donarà gran crèdit; si de cruels,
Ovidio us lliurarà a *Medea; si d'encantadors i embruixadores,
Homer té a *Calipso, i #Virgili a *Circe; si de capitans valerosos, el
*mesmo Juli Cèsar us prestarà a si mateix en els seus Comentaris, i Plutarc us
donarà mil *Alejandros. Si *tratáredes d'amors, amb dues unces que sapigueu de la
llengua toscana, topareu amb Lleó Hebreu, que us infla les mesures. I
si no voleu caminar-vos per terres estranyes, a la vostra casa teniu a Fonseca,
De l'amor de Déu, on es xifra tot el que vós i el més
enginyós encertés a desitjar en tal matèria. En resolució, no hi ha més sinó
que vós procureu nomenar aquests noms, o tocar aquestes històries en la
vostra, que aquí he dit, i deixeu-me a mi el càrrec de posar les
anotacions i acotacions; que jo us voto a tal d'omplir-vos els marges i
de gastar quatre plecs en la fi del llibre.

»Vengem ara a la citació dels autors que els altres llibres tenen,
que en el vostre us falten. El remei que això té és molt fàcil, perquè
no heu de fer una altra cosa que buscar un llibre que els delimiti tots, des de la
A fins a la Z, com vós dieu. Perquè aquest mateix abecedari posareu vós en
el vostre llibre; que, com que a la clara es vegi la mentida, per la poca
necessitat que vós *teníades d'aprofitar-vos *dellos, no importa res; i potser
algun hi haurà tan simple, que cregui que de tots us heu aprofitat en la
simple i senzilla història vostra; i, quan no serveixi d'una altra cosa, almenys
 servirà aquell llarg catàleg d'autors a donar d'improvís autoritat
al llibre. I més, que no hi haurà qui es posi a esbrinar si els *seguistes o
no els *seguistes, no anant-li res en això. Com més que, si bé caic en
el compte, est el vostre llibre no té necessitat de cap cosa d'aquelles
que vós dieu que li falta, perquè tot ell és una invectiva contra
els llibres de cavalleries, de qui mai es va acordar Aristòtil, ni va dir
gens Sant Basilio, ni va aconseguir Ciceró; ni cauen sota el compte dels seus
fabulosos disbarats les puntualitats de la veritat, ni les observacions
de l'astrologia; ni li són d'importància les mesures geomètriques, ni la
confutació dels arguments de qui se serveix la retòrica; ni té per a què
predicar a cap, barrejant l'humà amb el diví, que és un gènere
de mescla de qui no s'ha de vestir cap cristià enteniment. Només
ha d'aprofitar-se de la imitació en el que anés escrivint; que,
quant ella anés més perfecta, tant millor serà el que s'escrivís. I,
doncs aquesta la vostra escriptura no mira a més que a desfer l'autoritat i
cabuda que en el món i en el *vulgo tenen els llibres de cavalleries, no
hi ha per a què camineu mendigant sentències de filòsofs, consells de la
Divina Escriptura, rondalles de poetes, oracions de retòrics, miracles de sants,
sinó procurar que a la plana, amb paraules significants, honestes
i ben col·locades, surti la vostra oració i període sonor i festiu;
pintant, en tot el que *alcanzáredes i fos possible, la vostra intenció,
donant a entendre els vostres conceptes sense *intricarlos i *escurecerlos.
Procureu també que, llegint la vostra història, el melancòlic es mogui a riure,
el rialler l'acreixi, el simple no s'enfadi, el discret s'admiri
de la invenció, el greu no la menyspreï, ni el prudent deixi de lloar-la.
En efecte, porteu la mira posada a derrocar la màquina mal
fundada *destos cavallerescos llibres, avorrits de punts i lloats de molts
més; que si això *alcanzásedes, no *habríades aconseguit poc.

Amb silenci gran vaig estar escoltant el que el meu amic em deia, i de tal
manera es van imprimir en mi les seves raons que, sense posar-les en disputa, les
vaig aprovar per bones i d'elles mateixes vaig voler fer aquest pròleg; en el qual
veuràs, lector suau, la discreció del meu amic, la bona ventura meva a trobar
en temps tan necessitat tal conseller, i l'alleujament teu a trobar
tan sincera i tan sense revoltes la història del famós el Quixot de la Manxa
, de qui hi ha opinió, per tots els *habitadores del districte del
camp de Montiel, que va ser el més cast enamorat i el més valent
cavaller que de molts anys a aquesta part es va veure en aquells contorns. Jo
no vull encarir-te el servei que et faig a donar-te a conèixer tan noble
i tan honrat cavaller, però vull que m'agraeixis el coneixement que
tindràs del famós Sancho Panza, el seu escuder, en qui, al meu parer, et
dono xifrades totes les gràcies *escuderiles que en la *caterva dels llibres
obertures de cavalleries estan escampades.

I amb això, Déu et doni salut, i a mi no oblidi. Val.

Al LLIBRE DEL QUIXOT DE LA MANXA

 *Urganda la desconeguda
 Si d'arribar-te als *bue-,
 llibre, anessis amb *letu-,
 no et dirà el *boquirru-
 que no poses bé els de-.
 Mes si el pa no se't *cue-
 per anar a les mans de *idio-,
 veuràs de mans a *bo-,
 fins i tot no donar una en el *cla-,
 si bé es mengen les dt.-
 per mostrar que són *curio-.
 I, perquè la *expiriencia *ense-
 que el que a bon arbre es *arri-
 bona ombra *le *cobi-,
 a Béjar la teva bona *estre-
 un arbre real et *ofre-
 que dóna prínceps per *fru-,
 en el qual va florir un *du-
 que és nou Alejandro Dt.-:
 arriba a la seva ombra, que a óssa-
 afavoreix la *fortu-.
 D'un noble gentilhome taqui-
 comptaràs les *aventu-,
 a qui ocioses *letu-,
 van trastornar la cap-:
 dames, armes, *caballe-,
 li van provocar de *mo-,
 que, com Orlando *furio-,
 temperat a ho enamora-,
 va aconseguir força de *bra-
 a *Dulcinea del *Tobo-.
 No indiscrets *hieroglí-
 estampis en el *escu-,
 que, quan és tot *figu-,
 amb mesquins punts es *envi-.
 Si en la direcció et *humi-,

 no dirà, *mofante, *algu-:
 ''Quin do Álvaro de Dl.-,
 quin Anibal el de Carta-,
 quin rei Francesc en *Espa-
 es queixa de la *Fortu-!''
 Doncs al cel no *le *plu-
 que sortissis tan *ladi-
 com el negre Juan *Lati-,
 parlar llatins *rehú-.
 No em despuntis de *agu-,
 ni m'al·leguis amb *filó-,
 perquè, torçant la *bo-,
 dirà el que entén la li-,
 no un pam de les ori-:
 ''Per a què amb mi *flo-?''
 No et fiquis en *dibu-,
 ni a saber vides *aje-,
 que, en el que no va ni *vie-,

 passar de llarg és *cordu-.
 Que solen en *caperu-
 donar-los als quals *grace-;
 mes tu crema't les ce-
 només a cobrar bona fa-;
 que el que imprimeix *neceda-
 dóna-les a cens *perpe-.
 Adverteix que és *desati-,
 sent de vidre el teula-,
 prendre pedres en les dt.-
 per a tirar al *veci-.
 Deixa que l'home de *jui-,
 en les obres que *compo-,
 es vagi amb peus de *plo-;
 que el que saca a llum papi-
 per a entretenir *donce-
 escriu a ximples i al-.

*AMADÍS DE *GAULA Al QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 Tu, que vas imitar la plorosa vida
 que vaig tenir, absent i menyspreat sobre
 el gran ribàs de la Penya Pobra,
 d'alegre a penitència reduïda;
 tu, a qui els ulls van donar la beguda
 d'abundant licor, encara que salobre,
 i alçant-te la plata, estany i coure,
 et va donar la terra en terra el menjar,
 viu segur que eternament,
 en tant, almenys, que en la quarta esfera,
 els seus cavalls *aguije el ros Apol·lo,
 tindràs clar renom de valent;
 la teva pàtria serà en totes la primera;
 el teu savi autor, al món únic i només.

DO *BELIANÍS DE GRÈCIA Al QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 Vaig trencar, vaig tallar, vaig abonyegar, i vaig dir i vaig fer
 més que en l'orbe cavaller errant;
 vaig ser destre, vaig ser valent, vaig ser arrogant;
 mil greuges vaig venjar, cent mil vaig desfer.
 Gestes vaig donar a la Fama que eternitzi;
 vaig ser moderat i regalat amant;
 va ser nan per a mi tot gegant,
 i al duel en qualsevol punt vaig satisfer.
 Vaig tenir als meus peus prostrada la Fortuna,
 i va portar del *copete el meu seny
 a la calba Ocasió al *estricote.
 Més, encara que sobre la banya de la lluna
 sempre es va veure encimbellada la meva ventura,
 les teves proeses envejo, oh gran Quixot!

LA SENYORA *ORIANA A *DULCINEA DEL *TOBOSO

Sonet

 Oh, qui tingués, bella *Dulcinea,
 per més comoditat i més repòs,
 a *Miraflores lloc en el *Toboso,
 i baratés els seus Londres amb el teu llogaret!
 Oh, qui dels teus desitjos i lliurea
 ànima i cos adornés, i del famós
 cavaller que vas fer venturós
 mirés alguna desigual baralla!
 Oh, qui tan castament s'escapés
 del senyor *Amadís com tu vas fer
 del moderat gentilhome el Quixot!
 Que així envejada fora, i no envegés,
 i fos alegre el temps que va ser trist,
 i gaudís els gustos sense escot.

*GANDALÍN, ESCUDERO DE *AMADÍS DE *GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DEL QUIXOT

Sonet

 Salvi, home famós, a qui Fortuna,
 quan en el tracte *escuderil et va posar,
 tan tova i entenimentadament el va disposar,
 que el vas passar sense cap desgràcia.
 Ja l'aixada o la falç poc repugna
 a l'errant exercici; ja està en ús
 la senzillesa *escudera, amb què acuso
  el superb que intenta trepitjar la lluna.
 Envejo al teu *jumento i al teu nom,
 i als teus *alforjas igualment *invidio,
 que van mostrar la teva entenimentada provisió.
 Salvi una altra vegada, oh Sancho!, tan bon home,
 que a només tu el nostre espanyol Ovidio
 amb *buzcorona et fa reverència.

DEL *DONOSO, POETA ENTREMESCLAT, A SANCHO PANZA I *ROCINANTE

 Sóc Sancho Panza, escudi-
 del manxec don *Quijo-.
 Vaig posar peus en *polvoro-,
 per viure al *discre-;
 que el tàcit *Villadie-
 tota la seva raó d'aquesta-
 va xifrar en una retira-,
 segons sent *Celesti-,
 llibre, al meu entendre, *divi-
 si encobrís més el *huma-.
 A *Rocinante
 Sóc *Rocinante, el *famo-
 besnét del gran *Babie-.
 Per pecats de *flaque-,
 vaig anar a poder d'un do *Quijo-.
 Parelles vaig córrer al *flo-;
 mes, per ungla de *caba-,
 no se'm va escapar enceba-;
 que això vaig treure a *Lazari-
 quan, per a furtar el vaig veure-
 al cec, li vaig donar la *pa-.

ORLANDO FURIÓS Al QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 Si no ets parell, tampoc li has tingut:
 que parell poguessis ser entre mil parells;
 ni pot haver-li on tu et trobessis,
 convido vencedor, mai vençut.
 Orlando sóc, Quixot, que, perdut
 per Angélica, vaig veure remotes mars,
 oferint a la Fama en els seus altars
 aquell valor que va respectar l'oblit.
 No puc ser el teu igual; que aquest decòrum
 es deu a les teves proeses i a la teva fama,
 ja que, com jo, vas perdre el cervell.
 Mes ser-ho has meu, si al superb moro
 i cita fer domatges, que avui ens diu
 iguals en amor amb mal succés.

EL CAVALLER DEL FEBUS Al QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 A la vostra espasa no va igualar la meva,
 Febus espanyol, curiós cortesà,
 ni a l'alta glòria de valor la meva mà,
 que raig va ser do neix i mor el dia.
 Imperis vaig menysprear; la monarquia
 que em va oferir l'Orient vermell en va
 vaig deixar, per veure el rostre sobirà
 de *Claridiana, aurora bella meva.
 *Améla per miracle únic i rar,
 i, absent en la seva desgràcia, el propi infern
 va témer el meu braç, que va domar la seva ràbia.
 Mes vós, got Quixot, il·lustre i clar,
 per *Dulcinea sou al món etern,
 i ella, per vós, famosa, honesta i sàvia.

DE *SOLISDÁN Al QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 *Maguer, senyor Quixot, que bajanades
 vós tinguin el *cerbelo esfondrat,
 mai sereu d'algun retret
 per *home d'obres vils i grolleres.
 Seran *vuesas *fazañas els *joeces,
 perquè bornis *desfaciendo heu caminat,
 sent *vegadas mil apallissat
 per desgavells captius i *raheces.
 I si la *vuesa bufona *Dulcinea
 atzagaiada contra vós comet,
 ni a *vuesas *cuitas mostra bona lluna,
 en tal excés, *vueso *conorte sigui
 que Sancho Panza va ser mal *alcagüete,
 neci ell, dura ella, i vós no amant.

DIÀLEG ENTRE *BABIECA I *ROCINANTE

Sonet

 B. Com esteu, *Rocinante, tan prim?
 R. Perquè mai es menja, i es treballa.
 B. Perquè, què és de l'ordi i de la palla?
 R. No em deixa el meu amo ni un mos.
 B. *Andá, senyor, que esteu molt mal criat,
 perquè la vostra llengua d'ase a l'amo ultratja.
 R. Ase s'és del bressol a la mortalla.
 *Queréislo veure? *Miraldo enamorat.
 B. És neciesa estimar? R. No és gran prudència.
 B. Metafísic esteu. R. És que no com.
 B. Queixeu-vos de l'escuder. R. No és bastant.
 Com m'haig de queixar en la meva malaltia,
 si l'amo i escuder o majordom
 són tan rossins com *Rocinante?

Primera part de l'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa





Capítol primer. Que tracta de la condició i exercici del famós gentilhome
el Quixot de la Manxa


En un lloc de la Manxa, del nom del qual no vull acordar-me, no ha molt
temps que vivia un gentilhome dels de llança en drassana, *adarga antiga,
rossí flac i llebrer corredor. Una olla d'alguna cosa més vaca que carner,
*salpicón les més nits, duels i crebants els dissabtes, *lantejas els
divendres, algun *palomino d'afegiment els diumenges, consumien les tres
parts de la seva hisenda. La resta *della concloïen casaca de vetllar-te, calces de *velludo
per a les festes, amb les seves *pantuflos del *mesmo, i els dies de *entresemana
s'honrava amb el seu *vellorí d'allò més fi. Tenia a la seva casa una
mestressa que passava dels quaranta, i una neboda que no arribava als vint,
i un mosso de camp i plaça, que així ensellava el rossí com prenia la
*podadera. *Frisaba l'edat del nostre gentilhome amb els cinquanta anys; era de complexió
forta, sec de carns, eixut de rostre, gran matiner i amic
de la caça. Volen dir que tenia el sobrenom de Maixella, o Quesada,
que en això hi ha alguna diferència en els autors que *deste cas escriuen;
encara que, per conjectures versemblants, es deixa entendre que es deia
*Quejana. Però això importa poc al nostre conte; basta que en la narració
*dél no se surti un punt de la veritat.

És, doncs, de saber que aquest *sobredicho gentilhome, les estones que estava
ociós, que eren els més de l'any, es donava a llegir llibres de cavalleries, amb
tanta afició i gust, que va oblidar gairebé totalment l'exercici de la
caça, i fins i tot l'administració de la seva hisenda. I va arribar a tant la seva curiositat
i desficaci en això, que va vendre moltes *hanegas de terra de *sembradura per a comprar
llibres de cavalleries en què llegir, i així, va portar a la seva casa tots
quants va poder haver-hi *dellos; i de tots, *ningunos li semblaven tan bé com
els que va compondre el famós Feliciano de Silva, perquè la claredat de la seva
prosa i aquelles *entricadas raons seves li semblaven de perles, i més
quan arribava a llegir aquelles floretes i cartes de desafiaments, on en
moltes parts trobava escrit: La raó de la desraó que a la meva raó es fa,
de tal manera la meva raó amagreix, que amb raó em queixo de la
vostra *fermosura. I també quan llegia: ...els alts cels que de la
vostra divinitat divinament amb les estrelles us fortifiquen, i us fan
mereixedora del mereixement que mereix la la vostra grandesa.

Amb aquestes raons perdia el pobre cavaller el judici, i *desvelábase per entendre-les
i desentranyar-los el sentit, que no li ho tragués ni les
entengués el *mesmo Aristòtil, si ressuscités per a només això. No estava
molt bé amb les ferides que do *Belianís donava i *recebía, perquè s'imaginava
que, per grans mestres que li haguessin curat, no deixaria de tenir
el rostre i tot el cos ple de cicatrius i senyals. Però, amb
tot, lloava en el seu autor aquell acabar el seu llibre amb la promesa d'aquella
inacabable aventura, i moltes vegades li va venir desig de prendre la ploma i *dalle
fi al peu de la lletra, com allí es promet; i sens dubte ho fes,
i fins i tot sortís amb això, si uns altres majors i continus pensaments no li ho
destorbessin. Va tenir moltes vegades competència amb el capellà del seu lloc -que era
home docte, graduat a Sigüenza-, sobre quin havia estat millor cavaller:
*Palmerín de *Ingalaterra o *Amadís de *Gaula; mes mestre Nicolás, barber del
*mesmo poble, deia que cap arribava al Cavaller del Febus, i que si
algun se li podia comparar, era do *Galaor, germà de *Amadís de *Gaula,
perquè tenia molt acomodada condició per a tot; que no era cavaller
melindrós, ni tan *llorón com el seu germà, i que en això de la valentia no li anava
en saga.

En resolució, ell es va embardissar tant en la seva *letura, que se li passaven les
nits llegint de clar en clar, i els dies de tèrbol en tèrbol; i així,
del poc dormir i del molt llegir, se li va assecar el celebro, de manera que va venir
a perdre la raó. *Llenósele la fantasia de tot allò que llegia en els
llibres, així de *encantamentos com de batusses, batalles, desafiaments,
ferides, floretes, amors, tempestes i disbarats impossibles; i
*asentósele de tal manera en la imaginació que era veritat tota aquella
màquina d'aquelles sonades somiades invencions que llegia, que per a ell no
hi havia una altra història més certa en el món. Deia ell que el Cid *Ruy Díaz
havia estat molt bon cavaller, però que no tenia a veure amb el Cavaller
de l'Ardent Espasa, que de només un revés havia partit per mitjà dos
fers i descomunals gegants. Millor estava amb Bernardo del *Carpio,
perquè en *Roncesvalles havia mort a Roldán l'encantat, valent-se de la
indústria d'Hèrcules, quan va ofegar a *Anteo, el fill de la Terra, entre
els braços. Deia molt de bé del gegant *Morgante, perquè, amb ser d'aquella
generació *gigantea, que tots són superbs i *descomedidos, ell
només era afable i ben criat. Però, sobre tots, estava bé amb *Reinaldos
de Montalbán, i més quan li veia sortir del seu castell i robar quants
topava, i quan en allèn va robar aquell ídol de Mahoma que era tot d'or,
segons diu la seva història. Donés ell, per donar una mà de coces al traïdor de *Galalón,
al mestressa que tenia, i fins i tot a la seva neboda d'afegiment.

En *efeto, rematat ja el seu judici, va venir a donar en el més *estraño pensament
que mai va donar boig en el món; i va anar que li va semblar convenible i
necessari, així per a l'augment de la seva honra com per al servei de la seva
república, fer-se cavaller errant, i anar-se per tot el món amb les seves
armes i cavall a buscar les aventures i a exercitar-se en tot allò que
ell havia llegit que els cavallers errants s'exercitaven, desfent tot
gènere de greuge, i posant-se a vegades i perills on, acabant-los,
cobrés etern nom i fama. *Imaginábase el pobre ja coronat pel valor
del seu braç, almenys, de l'imperi de Batibull; i així, amb aquests tan
agradables pensaments, portat del *estraño gust que en ells sentia, es va
donar *priesa a posar en *efeto el que desitjava.

I el primer que va fer va ser netejar unes armes que havien estat dels seus
besavis, que, preses de *orín i plenes de floridura, *luengos segles calia
estaven posades i oblidades en un racó. *Limpiólas i *aderezólas el millor
que va poder, però va veure que tenien una gran falta, i era que no tenien parany d'encaix,
sinó *morrión simple; mes a això va suplir la seva indústria, perquè de cartons
va fer una manera de mitjana vigilada, que, encaixada amb el *morrión, feien
una aparença de parany sencer. És veritat que per a provar si era forta i
podia estar al risc d'una ganivetada, va treure la seva espasa i li va donar dos
cops, i amb el primer i en un punt va desfer el que havia fet en una
setmana; i no va deixar de semblar-li malament la facilitat amb què l'havia fet
trossos, i, per assegurar-se *deste perill, la va tornar a fer de nou,
posant-li unes barres de ferro per de dins, de tal manera que ell va quedar
satisfet de la seva fortalesa; i, sense voler fer nova experiència *della, la
*diputó i va tenir per parany finíssim d'encaix.

Va ser després a veure el seu rossí, i, encara que tenia més quarts que un real i més
tatxes que el cavall de *Gonela, que *tantum *pellis *et *ossa *fuit, li va semblar
que ni el *Bucéfalo d'Alejandro ni *Babieca el del Cid amb ell s'igualaven.
Quatre dies se li van passar a imaginar quin nom li posaria; perquè, segons
es deia ell a si *mesmo, no era raó que cavall de cavaller tan famós, i
tan bo ell per si, estigués sense nom conegut; i *ansí, procurava
acomodar-se-li de manera que declarés qui havia estat, abans que fos de cavaller
errant, i el que era llavors; perquè estava molt posat en raó
que, mudant el seu senyor estat, mudés ell també el nom, i li cobrés
famós i de baluern, com convenia a la nova ordre i al nou exercici
que ja professava. I així, després de molts noms que va formar, va esborrar i
va llevar, va afegir, va desfer i va tornar a fer en la seva memòria i imaginació, a la fi
li va venir a cridar *Rocinante: nom, al seu parer, alt, sonor i
significatiu del que havia estat quan va ser rossí, abans del que ara
era, que era abans i primer de tots els rossins del món.

Posat nom, i tan al seu gust, al seu cavall, va voler posar-se-li a si mateix,
i en aquest pensament va durar altres vuit dies, i al cap es va venir a cridar el Quixot
; d'on -com queda aquest- van prendre ocasió els autors *desta tan
veritable història que, sens dubte, s'havia de dir Maixella, i no Quesada,
com uns altres van voler dir. Però, acordant-se que el valerós *Amadís no sols
 s'havia acontentat amb dir-se *Amadís a seques, sinó que va afegir el
nom del seu regne i pàtria, per *Hepila famosa, i es va dir *Amadís de *Gaula,
així va voler, com a bon cavaller, afegir al seu el nom de la seva i
dir-se el Quixot de la Manxa, que, al seu parer, declarava molt al
viu el seu llinatge i pàtria, i l'honrava amb prendre el sobrenom *della.

Netes, doncs, les seves armes, fet del *morrión parany, posat nom al seu
rossí i confirmant-se a si mateix, es va donar a entendre que no li faltava una altra
cosa sinó buscar una dama de qui enamorar-se; perquè el cavaller errant
sense amors era arbre sense fulles i sense fruit i cos sense ànima. *Decíase ell
a si:

-Si jo, per dolents dels meus pecats, o per la meva bona sort, em trobo per aquí
amb algun gegant, com d'ordinari els esdevé als cavallers errants
, i li derroco d'una trobada, o li parteixo per meitat del cos, o,
finalment, li venço i li rendeixo, no serà bé tenir a qui enviar-li
presentat i que entri i es clavi de genolls davant la meva dolça senyora, i digui
amb veu humil i rendit: ''Jo, senyora, sóc el gegant *Caraculiambro,
senyor de l'ínsula *Malindrania, a qui va vèncer en singular batalla el
mai com es deu lloat cavaller el Quixot de la Manxa, el qual em va
manar que em presentés davant la vostra mercè, perquè la la vostra grandesa
disposi de mi al seu tarannà''?

Oh, com es *holgó el nostre bon cavaller quan va haver fet aquest discurs,
i més quan va trobar a qui donar nom de la seva dama! I va ser, al que es creï,
que en un lloc prop del seu hi havia una mossa llauradora de molt bon
semblar, de qui ell un temps va caminar enamorat, encara que, segons s'entén,
ella mai ho va saber, ni li va donar tast *dello. *Llamábase *Aldonza Lorenzo, i a aquesta
li va semblar ser bé donar-li títol de senyora dels seus pensaments; i,
buscant-li nom que no desdigués molt del seu, i que tirés i s'encaminés
al de princesa i gran senyora, va venir a cridar-la *Dulcinea del
*Toboso, perquè era natural del *Toboso; nom, al seu parer, músic i
pelegrí i significatiu, com tots els altres que a ell i a les seves coses
havia posat.





Capítol II. Que tracta de la primera sortida que de la seva terra va fer l'enginyós
el Quixot


Fetes, doncs, aquestes prevencions, no va voler esperar més temps a posar en
*efeto el seu pensament, estrenyent-li a això la falta que ell pensava que feia
en el món la seva tardança, segons eren els greuges que pensava desfer,
bornis que redreçar, desraons que *emendar, i abusos que millorar i
deutes que satisfer. I així, sense donar part a cap persona de la seva
intenció, i sense que ningú li veiés, un matí, abans del dia, que era un
dels calorosos del mes de juliol, es va armar de totes les seves armes, va pujar sobre
*Rocinante, posada el seu mal compost parany, *embrazó el seu *adarga, va prendre la seva
llança, i, per la porta falsa d'un corral, va sortir al camp amb grandíssim
content i alegria de veure amb quanta facilitat havia donat principi al seu
bon desig. Mes, a penes es va veure en el camp, quan li va assaltar un pensament
terrible, i tal, que per poc li fes deixar la començada empresa; i va anar
que li va venir a la memòria que no era armat cavaller, i que, conforme a llei
de cavalleria, ni podia ni havia de prendre armes amb cap cavaller; i,
ja que ho fos, havia de portar armes blanques, com a novell cavaller,
sense empresa en l'escut, fins que pel seu esforç la guanyés. Aquests
pensaments li van fer titubejar en el seu propòsit; mes, podent més la seva
bogeria que una altra raó cap, va proposar si es fes armar cavaller del
primer que topés, a imitació de molts altres que així ho van fer, segons
ell havia llegit en els llibres que tal li tenien. En això de les armes blanques,
pensava netejar-les de manera, en tenint lloc, que ho fossin més que un
ermini; i amb això es *quietó i va prosseguir el seu camí, sense portar un altre que
aquell que el seu cavall volia, creient que en allò consistia la força de les
aventures.

Anant, doncs, caminant el nostre flamant aventurer, anava parlant amb si
*mesmo i dient:

-Qui dubte sinó que en els esdevenidors temps, quan surti a llum la
veritable història dels meus famosos fets, que el savi que els escrivís
no posi, quan arribi a comptar aquesta la meva primera *salidad tan de demà,
*desta manera?: «A penes hi havia el *rubicundo Apol·lo tendit per la faç de l'ampla
i espaiosa terra els daurats brins dels seus bells cabells, i
a penes els petits i pintats ocellets amb els seus *arpadas llengües havien
saludat amb dolç i *meliflua harmonia la vinguda de la rosada aurora, que,
deixant el tou llit del gelós marit, per les portes i balcons del
manxec horitzó als mortals es mostrava, quan el famós cavaller
el Quixot de la Manxa, deixant les ocioses plomes, va pujar sobre el seu famós
cavall *Rocinante, i va començar a caminar per l'antic i conegut camp de Montiel»..


I era la veritat que per ell caminava. I va afegir dient:

-Feliç edat, i segle feliç aquell on sortiran a llum les famoses
gestes meves, dignes d'entallar-se en bronzes, esculpir-se en marbres i
pintar-se en taules per a memòria en el futur. Oh tu, savi encantador,
qualsevol que siguis, a qui ha de tocar el ser *coronista *desta pelegrina
història, *ruégote que no t'oblidis del meu bon *Rocinante, company etern
meu en tots els meus camins i carreres!

Després tornava dient, com si veritablement fos enamorat:

-Oh princesa *Dulcinea, senyora *deste captiu cor!, molt de greuge em *habedes
dato a acomiadar-me i retreure'm amb el rigorós *afincamiento de manar-me
no semblar davant la vostra *fermosura. *Plégaos, senyora, de *membraros
*deste el vostre subjecte cor, que tantes *cuitas pel vostre amor
pateix.

Amb aquests anava enfilant altres disbarats, tots a la manera de què els seus
llibres li havien ensenyat, imitant quan podia el seu llenguatge. Amb això,
caminava tan a poc a poc, i el sol entrava tan *apriesa i amb tanta cremor, que
fos bastanta a fondre-li els cervells, si alguns tingués.

Gairebé tot aquell dia va caminar sense esdevenir-li cosa que de comptar fos, de la qual cosa
 es desesperava, perquè volgués topar després després amb qui fer
experiència del valor del seu fort braç. Autors cal diuen que la
primera aventura que li va avenir va ser la del Port *Lápice; uns altres diuen que la dels
molins de vent; però, la qual cosa jo he pogut esbrinar en aquest cas,
i el que he trobat escrit en els Anals de la Manxa, és que ell va caminar
tot aquell dia, i, en fosquejar, el seu rossí i ell es van trobar cansats i
morts de fam; i que, mirant a totes parts per veure si descobriria
algun castell o alguna pleta de pastors on recollir-se i on pogués
remeiar la seva molta fam i necessitat, va veure, no lluny del camí per on
anava, una venda, que va ser com si veiés una estrella que, no als portals,
sinó als alcàssers de la seva redempció li encaminava. *Diose *priesa a caminar,
i va arribar a ella a temps que fosquejava.

Estaven potser a la porta dues dones mosses, *destas que criden del partit,
les quals anaven a Sevilla amb uns traginers que en la venda aquella nit
van encertar a fer jornada; i, com al nostre aventurer tot quant
pensava, veia o imaginava li semblava ser fet i passar a la manera del que
havia llegit, tan bon punt va veure la venda, se'l va representar que era un castell
amb les seves quatre torres i *chapiteles de *luciente plata, sense faltar-li el seu
pont llevadissa i profunda cava, amb tots aquells adherents que semblants
castells es pinten. Anés arribant a la venda, que a ell li semblava
castell, i a poc tros *della va detenir les regnes a *Rocinante, esperant
que algun nan es posés entre els merlets a donar senyal amb alguna
trompeta que arribava cavaller al castell. Però, com va veure que es trigaven
i que *Rocinante es donava *priesa per arribar a la *caballeriza, es va
arribar a la porta de la venda, i va veure a les dues *destraídas mosses que allí
estaven, que a ell li van semblar dues belles donzelles o dues gracioses
dames que davant de la porta del castell s'estaven solaçant. En això,
va succeir potser que un porquer que caminava recollint d'uns rostolls un
ramat de porcs -que, sense perdó, així es diuen- va tocar una banya, al
senyal de la qual ells es recullen, i a l'instant se'l va representar al Quixot el que
desitjava, que era que algun nan feia senyal de la seva vinguda; i així, amb
*estraño content, va arribar a la venda i a les dames, les quals, com van veure
venir un home d'aquella sort, armat i amb llança i *adarga, plenes de por,
s'anaven a entrar en la venda; però el Quixot, col·legint per la seva
fugida la seva por, alçant-se la visera de paperot i descobrint el seu sec i
*polvoroso rostre, amb gentil tarannà i veu reposada, els va dir:

-No *fuyan les les vostres mercès ni temin cap atzagaiada; *ca a l'orde
de cavalleria que professo senar toca ni concerneix *facerle a cap, com més a tan
altes donzelles com les vostres presències demostren.

*Mirábanle les mosses, i caminaven amb els ulls buscant-li el rostre, que la
mala visera li encobria; mes, com es van sentir dir donzelles, cosa tan
fos de la seva professió, no van poder tenir el riure, i va ser de manera que el Quixot
 va venir a córrer-se i a dir-los:

-Bé sembla la mesura en les *fermosas, i és molta bajanada a més el riure
que de lleu causa procedeix; però no vós ho dic perquè us *acuitedes ni
*mostredes mala lluna; que el meu senar és de *ál que de servir-vos.

El llenguatge, no entès de les senyores, i la mala cintura del nostre
cavaller acreixia en elles el riure i en ell l'enuig; i passés molt
avanci si a aquell punt no sortís el venter, home que, per ser molt
gros, era molt pacífic, el qual, veient aquella figura contrafeda, armada
d'armes tan desiguals com eren la brida, llança, *adarga i *coselete, no
va estar en res a acompanyar a les donzelles en les mostres del seu content.
Mes, en *efeto, tement la màquina de tants pertrets, va determinar de parlar-li
mesuradament; i així, li va dir:

-Si la vostra mercè, senyor cavaller, cerca posada, amén del llit (perquè
en aquesta venda no hi ha cap), tota la resta es trobarà en ella en molta
abundància.

Veient el Quixot la humilitat del *alcaide de la fortalesa, que tal li va
semblar a ell el venter i la venda, va respondre:

 -Per a mi, senyor castellà, qualsevol cosa basta, perquè
 les meves *arreos són les armes,
 el meu descans el barallar, etc.

Va pensar l'hoste que l'haver-li anomenat castellà havia estat per haver-li
semblat dels sans de Castella, encara que ell era andalús, i dels de la
platja de *Sanlúcar, no menys lladre que *Caco, ni menys dolent que
estudiantat patge; i així, li va respondre:

-Segons això, els llits de la vostra mercè seran dures penyes, i la seva dormir,
sempre vetllar; i sent així, bé es pot baixar, amb seguretat de trobar
en aquesta barraca ocasió i ocasions per a no dormir en tot un any, com més
en una nit.

I, dient això, va anar a tenir l'estrep al Quixot, el qual va baixar amb
molta dificultat i treball, com aquell que en tot aquell dia no s'havia
desdejunat.

Va dir després a l'hoste que li tingués molta cura del seu cavall, perquè
era la millor peça que menjava pa en el món. *Miróle el venter, i no li va
semblar tan bo com el Quixot deia, ni fins i tot la meitat; i, acomodant-li
en la *caballeriza, va tornar a veure el que el seu hoste manava, al qual estaven
desarmant les donzelles, que ja s'havien reconciliat amb ell; les quals,
encara que li havien llevat el peto i el *espaldar, mai van saber ni van poder
desencaixar-li la gola, ni *quitalle el contrafet parany, que portava lligada
amb unes cintes verdes, i calia tallar-les, per no poder-se llevar els
*ñudos; mes ell no el va voler consentir en cap manera, i així, es va quedar tota
aquella nit amb el parany posat, que era la més graciosa i *estraña
figura que es pogués pensar; i, en desarmar-li, com ell s'imaginava que
aquelles portades i portades que li desarmaven eren algunes principals
senyores i dames d'aquell castell, els va dir amb molta desimboltura:

 -Mai fos cavaller
 de dames tan ben servit
 com fora el Quixot
 quan del seu llogaret va venir:
 donzelles curaven *dél;
 princeses, de l'el seu *rocino,

o *Rocinante, que aquest és el nom, senyores meves, del meu cavall, i el Quixot
 de la Manxa el meu; que, com que no volgués descobrir-me *fasta
que les *fazañas dates en el vostre servei i pro em descobrissin, la força
d'acomodar al propòsit present aquest romanç vell de Lanzarote ha estat
causa que sapigueu el meu nom abans de tota saó; però, temps vindrà en què
les les vostres senyories em manin i jo obeeixi, i el valor del meu braç
descobreixi el desig que tinc de servir-vos.

Les mosses, que no estaven fetes a sentir semblants retòriques, no responien
paraula; només li van preguntar si volia menjar alguna cosa.

-Qualsevol *yantaría jo -va respondre el Quixot-, perquè, al que entenc,
em faria molt al cas.

A aquesta, va encertar a ser divendres aquell dia, i no hi havia en tota la venda sinó
unes racions d'un peix que a Castella diuen abadejo, i a Andalusia
*bacallao, i en altres parts *curadillo, i en unes altres *truchuela. *Preguntáronle
si per ventura menjaria la seva mercè *truchuela, que no hi havia un altre peix que
*dalle a menjar.

-Com hi hagi moltes *truchuelas -va respondre el Quixot-, podran servir d'una
truita, perquè això se'm dóna que em donin vuit reals en senzills que en una
peça de vuit. Com més, que podria ser que fossin aquestes *truchuelas
com la vedella, que és millor que la vaca, i el cabrit que el cabró.
Però, sigui el que fos, vingui després, que el treball i pes de les armes no
es pot emportar sense el govern dels budells.

*Pusiéronle la taula a la porta de la venda, pel fresc, i *trújole l'hoste
una porció del mal remullat i pitjor cuit *bacallao, i un pa tan
negre i ronyós com les seves armes; però era matèria de gran riure veure-li
menjar, perquè, com tenia posada el parany i alçada la visera, no podia
posar res en la boca amb les seves mans si un altre no li ho donava i posava; i *ansí,
una d'aquelles senyores servia *deste menester. Mes, en donar-li beure, no
va ser possible, ni ho fos si el venter no perforés una canya, i posat l'un
cap en la boca, per l'altre li anava tirant el vi; i tot això el *recebía
en paciència, a *trueco de no trencar les cintes del parany.

Estant en això, va arribar potser a la venda un *castrador de porcs; i, així com
 va arribar, va sonar el seu xiulet de canyes quatre o cinc vegades, amb la qual cosa
va acabar de confirmar el Quixot que estava en algun famós castell, i que
li servien amb música, i que l'abadejo eren truites; el pa, *candeal; i
les *rameras, dames; i el venter, castellà del castell, i amb això donava
per ben emprada la seva determinació i sortida. Mes el que més li fatigava era
el no veure's armat cavaller, per semblar-li que no es podria posar
legítimament en cap aventura sense *recebir l'orde de cavalleria.





Capítol III. On es compta la graciosa manera que va tenir el Quixot a armar-se
cavaller


I així, fatigat *deste pensament, va abreujar el seu *venteril i limitat sopar; la qual
 acabada, va cridar al venter, i, tancant-se amb ell en la *caballeriza,
es va clavar de genolls davant ell, dient-li:

-No m'aixecaré mai d'on estic, valerós cavaller, *fasta que la
la vostra cortesia m'atorgui un do que demanar-li vull, el qual redundarà en
lloança vostra i en pro del gènere humà.

El venter, que va veure al seu hoste als seus peus i va sentir semblants raons,
estava confús mirant-li, sense saber què fer-se ni dir-li, i porfidiejava amb
ell que s'aixequés, i mai va voler, fins que li va haver de dir que ell li atorgava
el do que li demanava.

-No esperava jo menys de la gran magnificència vostra, senyor meu
-va respondre el Quixot-; i així, us dic que el do que us he demanat, i de la
vostra liberalitat m'ha estat atorgat, és que demà en aquell dia m'heu
d'armar cavaller, i aquesta nit en la capella *deste el vostre
castell vetllaré les armes; i demà, com tinc dit, es complirà el que
tant desitjo, per a poder, com es deu, anar per totes les quatre parts del
món buscant les aventures, en pro dels necessitosos, com està a càrrec de
 la cavalleria i dels cavallers errants, com jo sóc, el desig dels quals a semblants
*fazañas és inclinat.

El venter, que, com està dit, era una mica sorneguer i ja tenia alguns
indicis de la falta de judici del seu hoste, va acabar de creure-ho quan
va acabar de sentir-li semblants raons, i, per tenir què riure aquella nit,
va determinar de seguir-li l'humor; i així, li va dir que caminava molt encertat en
el que desitjava i demanava, i que tal prosuposat era propi i natural dels
cavallers tan principals com ell semblava i com la seva gallarda presència
mostrava; i que ell, *ansimesmo, en els anys del seu *mocedad, s'havia donat a aquell
honrós exercici, caminant per diverses parts del món buscant les seves
aventures, sense que hagués deixat els *Percheles de Màlaga, Illes de *Riarán,
Compàs de Sevilla, *Azoguejo de Segòvia, la *Olivera de València, *Rondilla de Granada,
Platja de *Sanlúcar, Poltre de Còrdova i les *Ventillas de Toledo i
altres diverses parts, on havia exercitat la lleugeresa dels seus peus,
subtilesa de les seves mans, fent molts bornis, *recuestando moltes vídues,
desfent algunes donzelles i enganyant alguns pupils, i, finalment,
donant-se a conèixer per quantes audiències i tribunals hi ha gairebé en tota
Espanya; i que, a l'últim, s'havia vingut a recollir a aquell el seu castell,
on vivia amb la seva hisenda i amb les alienes, recollint en ell a tots els
cavallers errants, de qualsevol qualitat i condició que fossin, només per la
molta afició que els tenia i perquè partissin amb ell dels seus havers, en paga de
 el seu bon desig.

*Díjole també que en aquell el seu castell no hi havia cap capella on poder
vetllar les armes, perquè estava derrocada per a fer-la de nou; però que,
en cas de necessitat, ell sabia que es podien vetllar onsevulla, i que
aquella nit les podria vetllar en un pati del castell; que al matí,
sent Déu servit, es farien les degudes cerimònies, de manera que ell
quedés armat cavaller, i tan cavaller que no pogués ser més en el
món.

*Preguntóle si portava diners; va respondre el Quixot que no portava blanca,
perquè ell mai havia llegit en les històries dels cavallers errants que
cap els hagués portat. A això va dir el venter que s'enganyava; que,
posat cas que en les històries no s'escrivia, per haver-los semblat als
autors *dellas que no era necessaris *escrebir una cosa tan clara i tan
necessària de portar-se com eren diners i camises netes, no per això s'havia
de creure que no els *trujeron; i així, tingués per cert i esbrinat
que tots els cavallers errants, que tants llibres estan plens i
atestats, portaven bé *herradas les bosses, per la qual cosa pogués
succeir-los; i que així mateix portaven camises i una arqueta petita plena d'ungüents
per a curar les ferides que *recebían, perquè no totes vegades en els
camps i deserts on es combatien i sortien ferits hi havia qui els
curés, si ja no era que tenien algun savi encantador per amic, que després
els socorria, portant per l'aire, en algun núvol, alguna donzella o nan
amb algun redomatge d'aigua de tal virtut que, en agradant alguna gota *della,
després al punt quedaven sans de les seves nafres i ferides, com si cap mal
haguessin tingut. Mes que, en tant que això no hi hagués, van tenir els
passats cavallers per cosa encertada que els seus escuders fossin proveïts de diners
i d'altres coses necessàries, com eren files i ungüents per a curar-se;
i, quan succeïa que els tals cavallers no tenien escuders,
que eren poques i rares vegades, ells *mesmos ho portaven tot en unes
*alforjas molt subtils, que gairebé no s'assemblaven, a les anques del cavall,
com que era una altra cosa de més importància; perquè, no sent per ocasió
semblant, això de portar *alforjas no va ser molt admès entre els cavallers errants
; i per això li donava per consell, perquè encara li ho podia manar com
al seu fillol, que tan prest ho havia de ser, que no caminés d'allí
avanci sense diners i sense les prevencions referides, i que veuria que
bé es trobava amb elles si més no es pensés.

*Prometióle el Quixot de fer el que se li aconsellava amb tota
puntualitat; i així, es va donar després ordre com vetllés les armes en un corral
gran que a un costat de la venda estava; i, recollint-les el Quixot
totes, les va posar sobre una pila que al costat d'un pou estava, i, *embrazando el seu
*adarga, va agafar de la seva llança i amb gentil continent es va començar a passejar
davant de la pila; i quan va començar el passeig començava a tancar la nit.

Va comptar el venter a tots quants estaven en la venda la bogeria del seu
hoste, la vela de les armes i l'armadura de cavalleria que esperava.
*Admiráronse de tan *estraño gènere de bogeria i *fuéronselo a mirar des de lluny,
i van veure que, amb assossegat posat, unes vegades es passejava; unes altres,
acostat a la seva llança, posava els ulls en les armes, sense llevar-los per un bon
espai *dellas. Va acabar de tancar la nit, però amb tanta claredat de la
lluna, que podia competir amb el que la hi prestava, de manera que quant el
novell cavaller feia era bé vist de tots. *Antojósele en això a un dels
traginers que estaven en la venda anar a donar aigua a la seva *recua, i va caldre
 llevar les armes del Quixot, que estaven sobre la pila; el qual
, veient-li arribar, en veu alta li va dir:

-Oh tu, qualsevol que siguis, atrevit cavaller, que arribes a tocar les
armes del més valerós errant que mai es va cenyir espasa!, mira el que fas
i no les toquis, si no vols deixar la vida en paga del teu atreviment.

No es va curar el traginer *destas raons (i fos millor que es curés, perquè
fos curar-se en salut); abans, travant de les corretges, les va llançar gran
tros de si. La qual cosa vist pel Quixot, va alçar els ulls al cel, i,
posat el pensament -al que va semblar- en la seva senyora *Dulcinea, va dir:

-*Acorredme, senyora meva, en aquest primer afront que a aquest vostre
avassallat pit se li ofereix; no em defalleixi en aquest primer tràngol
el vostre favor i empara.

I, dient aquestes i altres semblants raons, deixant anar la *adarga, va alçar la
llança a dues mans i va donar amb ella tan gran cop al traginer al cap,
que li va derrocar en el sòl, tan malparat que, si *segundara amb un altre, no
tingués necessitat de mestre que li curés. Fet això, va recollir les seves armes i
va tornar a passejar-se amb el mateix repòs que primer. Des d'allí a poc, sense
saber-se el que havia passat (perquè encara estava atordit el traginer), va arribar
un altre amb la *mesma intenció de donar aigua als seus muls; i, arribant a llevar
les armes per a desembarassar la pila, sense parlar el Quixot paraula i sense
demanar favor a ningú, va deixar anar una altra vegada la *adarga i va alçar una altra vegada la llança, i,
sense fer-la trossos, va fer més de tres el cap del segon traginer, perquè
la hi va obrir per quatre. Al soroll va acudir tota la gent de la venda, i entre
ells el venter. Veient això el Quixot, *embrazó el seu *adarga, i, posada
mà a la seva espasa, va dir:

-Oh senyora de la *fermosura, esforç i vigor de l'afeblit cor meu!
Ara és temps que giris els ulls de la teva grandesa a aquest el teu captiu
cavaller, que tan gran aventura està atenent.

Amb això va cobrar, al seu parer, tant d'ànim, que si li escometessin tots els
traginers del món, no tornés el peu enrere. Els companys dels
ferits, que tals els van veure, van començar des de lluny a ploure pedres
sobre el Quixot, el qual, el millor que podia, es reparava amb la seva *adarga,
i no es gosava apartar de la pila per no desemparar les armes. El venter
donava veus que li deixessin, perquè ja els havia dit com era boig, i que
per boig es lliuraria, encara que els matés a tots. També el Quixot les
donava, majors, cridant-los de traïdorencs i traïdors, i que el senyor del
castell era un desgavell i mal nascut cavaller, perquè de tal manera consentia
que es tractessin els errants cavallers; i que si ell hi hagués *recebido l'orde
de cavalleria, que ell li donés a entendre la seva traïdoria:

-Però de vosaltres, groller i baixa canalla, no faig cap cas: tireu, arribeu,
veniu i ofeneu-me com a *pudiéredes, que vosaltres veureu el pagament que
porteu de la vostra bajanada i excés.

Deia això amb tanta empenta i intrepidesa, que va infondre un terrible temor en els quals
 li escometien; i, així per això com per les persuasions del venter, li van
deixar de tirar, i ell va deixar retirar als ferits i va tornar a la vela de les seves
armes amb la mateixa quietud i assossec que primer.

No li van semblar bé al venter les burles del seu hoste, i va determinar
abreujar i donar-li el negre orde de cavalleria després, abans que una altra
desgràcia succeís. I així, arribant-se a ell, es *desculpó de la insolència
que aquella gent baixa amb ell havia usat, sense que ell sabés cap cosa;
però que ben castigats quedaven del seu atreviment. *Díjole com ja li havia
dit que en aquell castell no hi havia capella, i per al que restava
de fer tampoc era necessària; que tot el toc de quedar armat
cavaller consistia en la *pescozada i en el recolzament, segons ell tenia
notícia del cerimonial de l'ordre, i que allò a la meitat d'un camp es podia
fer, i que ja havia complert amb el que tocava en vetllar de les
armes, que amb soles dues hores de vela es complia, com més, que ell havia
estat més de quatre. Tot s'ho va creure el Quixot, i va dir que ell era
allí aviat per a obeir-li, i que conclogués al més aviat possible que
pogués; perquè si fos una altra vegada escomès i es veiés armat cavaller, no
pensava deixar persona viva al castell, *eceto aquelles que ell li manés,
a qui pel seu respecte deixaria.

Advertit i *medroso *desto el castellà, *trujo després un llibre on
assentava la palla i ordi que donava als traginers, i amb un cap d'espelma
que li portava un noi, i amb les dues ja aquestes donzelles, es va venir on
el Quixot estava, al qual va manar clavar de genolls; i, llegint en el seu
manual, com que deia alguna devota oració, a la meitat de la llegenda va alçar
la mà i *diole sobre el coll un bon cop, i després d'ell, amb el seu *mesma
espasa, un gentil *espaldazaro, sempre murmurant entre dents, com que
resava. Fet això, va manar a una d'aquelles dames que li cenyís l'espasa,
la qual ho va fer amb molta desimboltura i discreció, perquè no va ser necessaris
poca per a no rebentar de riure a cada punt de les cerimònies; però les
proeses que ja havien vist del novell cavaller els tenia el riure a ratlla.
En cenyir-li l'espasa, va dir la bona senyora:

-Déu faci a la vostra mercè molt venturós cavaller i li doni ventura en
*lides.

El Quixot li va preguntar com es deia, perquè ell sabés d'allí avanci
a qui quedava obligat per la mercè *recebida; perquè pensava donar-li
alguna part de l'honra que aconseguís pel valor del seu braç. Ella
va respondre amb molta humilitat que es deia la Tolosa, i que era filla d'un
pegot natural de Toledo que vivia a les *tendillas de Sancho *Bienaya, i
que onsevulla que ella estigués li serviria i li tindria per senyor. El Quixot
 li va replicar que, pel seu amor, li fes mercè que d'allí avanci
es posés do i es digués donya Tolosa. Ella li ho va prometre, i l'altra li va
calçar l'esperó, amb la qual li va passar gairebé el mateix col·loqui que amb la de l'espasa:
*preguntóle el seu nom, i va dir que es deia la Molinera, i que
era filla d'un honrat moliner d'Antequera; a la qual també va pregar el Quixot
 que es posés do i es digués donya Molinera, oferint-li nous
serveis i mercès.

Fetes, doncs, de galop i de pressa les fins allí mai vistes cerimònies, no
va veure l'hora el Quixot de veure's a cavall i sortir buscant les aventures;
i, ensellant després a *Rocinante, va pujar en ell, i, abraçant al seu hoste, li va
dir coses tan *estrañas, agraint-li la mercè d'haver-li armat
cavaller, que no és possible encertar a referir-les. El venter, per veure-li ja
fora de la venda, amb no menys retòriques, encara que amb més breus paraules,
va respondre a les seves, i, sense demanar-li la costa de la posada, li va deixar anar a la
bon hora.





Capítol IV. Del que li va succeir al nostre cavaller quan va sortir de la
venda


La de l'alba seria quan el Quixot va sortir de la venda, tan content, tan
gallard, tan alegrat per veure's ja armat cavaller, que el goig li rebentava
per les *cinchas del cavall. Mes, venint-li a la memòria els
consells del seu hoste prop de les prevencions tan necessàries que havia de
 portar amb si, especial la dels diners i camises, va determinar tornar a la
seva casa i acomodar-se de tot, i d'un escuder, fent compte de *recebir
a un llaurador veí seu, que era pobre i amb fills, però molt a propòsit
per a l'ofici *escuderil de la cavalleria. Amb aquest pensament va guiar a *Rocinante
cap al seu llogaret, el qual, gairebé coneixent la tirada, amb tanta
gana va començar a caminar, que semblava que no tocava de peus a terra.

No havia caminat molt, quan li va semblar que a la seva destra mà, de l'espessor
d'un bosc que allí estava, sortien unes veus delicades, com de persona
que es queixava; i a penes les va haver sentit, quan va dir:

-Gràcies dono al cel per la mercè que em fa, perquè tan prest em posa
ocasions davant on jo pugui complir amb el que dec a la meva professió, i
on pugui agafar el fruit dels meus bons desitjos. Aquestes veus, sens dubte, són
d'algun necessitós o necessitosa, que ha menester el meu favor i ajuda.

I, tornant les regnes, va encaminar a *Rocinante cap a on li va semblar que
les veus sortien. I, a pocs passos que va entrar pel bosc, va veure lligada una
egua a una alzina, i lligat en una altra a un noi, nu de mig cos
a dalt, fins d'edat de quinze anys, que era el que les veus donava; i no
sense causa, perquè li estava donant amb una pretina molts assots un llaurador
de bona cintura, i cada assot li acompanyava amb una *reprehensión i consell.
Perquè deia:

-La llengua queda i els ulls llestos.

I el noi responia:

-No ho faré una altra vegada, senyor meu; per la passió de Déu, que no ho faré una altra
vegada; i jo prometo de tenir d'aquí avanci més compte amb el *hato.

I, veient el Quixot el que passava, amb veu irada va dir:

-Descortès cavaller, malament sembla prendre-us amb qui defensar no es pot;
pugeu sobre el vostre cavall i preneu la vostra llança -que també tenia una
llança acostada a la damunt on estava arrendada l'egua-, que jo us
faré conèixer ser de covardes el que esteu fent.

El llaurador, que va veure sobre sí aquella figura plena d'armes brandant la
llança sobre el seu rostre, *túvose per mort, i amb bones paraules va respondre:

-Senyor cavaller, aquest noi que estic castigant és un el meu criat, que
em serveix de guardar un ramat d'ovelles que tinc en aquests contorns, el qual
 és tan descurat, que cada dia em falta una; i, perquè castigo el seu
descuit, o *bellaquería, diu que ho faig de miserable, per no *pagalle la
soldada que li dec, i en Déu i en la meva ànima que esmenti.

-"Esmenti", davant de mi, mesquí vilà? -va dir el Quixot-. Pel sol que
ens il·lumina, que estic per passar-vos de banda a banda amb aquesta llança. Pagueu-li
després sense més rèplica; si no, pel Déu que ens regeix, que us conclogui i
aniquili en aquest punt. Deslligueu-ho després.

El llaurador va baixar el cap i, sense respondre paraula, va deslligar al seu criat, al qual
 va preguntar el Quixot que quant li devia el seu amo. Ell va dir que nou
mesos, a set reals cada mes. Va fer el compte el Quixot i va trobar que
muntaven setanta-tres reals, i *díjole al llaurador que al moment els
desemborsés, si no volia morir per això. Va respondre el *medroso vilà que
per al pas en què estava i jurament que havia fet -i encara no havia
jurat res-, que no eren tants, perquè se li havien de descomptar i
*recebir en compte tres parells de sabates que li havia donat i un real de dues
sagnies que li havien fet estant malalt.

-Bé està tot això -va replicar el Quixot-, però quedin-se les sabates i les
sagnies pels assots que sense culpa li heu donat; que si ell va trencar el
cuir de les sabates que vós *pagastes, vós li heu *rompido el del seu
cos; i si li va treure el barber sagni estant malalt, vós en sanitat la hi
 heu tret; *ansí que, per aquesta part, no us deu res.

-El mal està, senyor cavaller, en què no tinc aquí diners: vingui's
Andrés amb mi a la meva casa, que jo els hi pagaré un real sobre un altre.

-Anar-me jo amb ell? -va dir el noi-. Mes, mal any! No, senyor, ni per pinso;
perquè, en veient-se només, m'escorxi com a un Sant Bartolomé.

-No farà tal -va replicar el Quixot-: basta que jo li ho mani perquè em tingui
respecte; i que ell m'ho juri per la llei de cavalleria que ha
*recebido, li deixaré anar lliure i asseguraré la paga.

-Miri la vostra mercè, senyor, el que diu -va dir el noi-, que est el meu
amo no és cavaller ni ha *recebido ordre de cap cavalleria; que és Juan
*Haldudo el ric, el veí del *Quintanar.

-Importa això poc -va respondre el Quixot-, que *Haldudos pot haver-hi
cavallers; com més, que cadascun és fill de les seves obres.

-Així és veritat -va dir Andrés-; però est el meu amo, de quines obres és fill, perquè
em nega la meva soldada i la meva suor i treball?

-No nego, germà Andrés -va respondre el llaurador-; i feu-me plaer de venir-vos
amb mi, que jo juro per totes les ordres que de cavalleries hi ha
en el món de pagar-vos, com tinc dit, un real sobre un altre, i fins i tot
*sahumados.

-Del *sahumerio us faig gràcia -va dir el Quixot-; doneu-los-hi en reals, que
amb això m'acontento; i mireu que ho compliu com ho heu jurat; si no,
pel mateix jurament us juro de tornar a buscar-vos i a castigar-vos, i que
us tinc de trobar, encara que us amagueu més que una sargantana. I si voleu
saber qui us mana això, per a quedar amb més vores obligat a complir-ho,
sapigueu que jo sóc el valerós el Quixot de la Manxa, el *desfacedor de greuges
i desraons; i a Déu quedeu, i no se us parteixi de les esmentis el
promès i jurat, sota pena de la pena pronunciada.

I, en dient això, va picar al seu *Rocinante, i en breu espai es va apartar
*dellos. *Siguióle el llaurador amb els ulls, i, quan va veure que havia
transposat del bosc i que ja no semblava, *volvióse al seu criat Andrés i
*díjole:

-Veniu aquí, fill meu, que us vull pagar el que us dec, com aquell
*deshacedor de greuges em va deixar manat.

-Això juro jo -va dir Andrés-; i com que caminarà la vostra mercè encertat a complir
el manament d'aquell bon cavaller, que mil anys visqui; que,
segons és de valerós i de bon jutge, viu Roque, que si no em paga, que
torni i executi el que va dir!

-També ho juro jo -va dir el llaurador-; però, pel molt que us vull,
vull acréixer el deute per acréixer la paga.

I, agafant-li del braç, li va tornar a lligar a l'alzina, on li va donar tants
assots, que li va deixar per mort.

-Crideu, senyor Andrés, ara -deia el llaurador- al *desfacedor de greuges,
veureu com no *desface *aquéste; encara que crec que no està acabat de fer,
perquè em ve gana d'escorxar-vos viu, com vós *temíades.

Però, a la fi, li va deslligar i li va donar llicència que anés a buscar el seu jutge, perquè
 executés la pronunciada sentència. Andrés es va partir alguna cosa *mohíno,
jurant d'anar a buscar al valerós el Quixot de la Manxa i *contalle
fil per randa el que havia passat, i que li ho havia de pagar amb les
*setenas. Però, amb tot això, ell es va partir plorant i el seu amo es va quedar
rient.

I *desta manera va desfer el greuge el valerós el Quixot; el qual,
contentíssim del succeït, semblant-li que havia donat felicíssim i alt
principi a les seves cavalleries, amb gran *satisfación de si mateix anava caminant
cap al seu llogaret, dient a mitja veu:

-Bé et pots dir feliç sobre quantes avui viuen en la terra, oh
sobre les belles bella *Dulcinea del *Toboso!, perquè et va cabre en sort tenir
subjecte i rendit a tota la teva voluntat e tarannà a un tan valent i tan
nomenat cavaller com ho és i serà el Quixot de la Manxa, el qual,
com tothom sap, ahir *rescibió l'orde de cavalleria, i avui ha
*desfecho el major borni i greuge que va formar la desraó i va cometre la
crueltat: avui va llevar el fuet de la mà a aquell despietat enemic que tan
sense ocasió *vapulaba a aquell delicat infant.

En això, va arribar a un camí que en quatre es dividia, i després se li va venir a la
imaginació les *encrucejadas on els cavallers errants es posaven a pensar
quin camí d'aquells prendrien, i, per imitar-los, va estar una estona
tranquil·la; i, al cap d'haver-lo molt ben pensat, va deixar anar la regna a *Rocinante,
deixant a la voluntat del rossí la seva, el qual va seguir el seu primer intent,
que va ser l'anar-se camí del seu *caballeriza.

I, havent caminat com dues milles, va descobrir el Quixot un gran tropell
de gent, que, com després es va saber, eren uns mercaders toledans que
anaven a comprar seda a Múrcia. Eren sis, i venien amb els seus *quitasoles, amb
altres quatre criats a cavall i tres mossos de mules a peu. A penes els
va albirar el Quixot, quan es va imaginar ser cosa de nova aventura; i, per imitar
en tot quant a ell li semblava possible els passos que havia llegit en
els seus llibres, li va semblar venir allí de motlle un que pensava fer. I així,
amb gentil continent i intrepidesa, es va afirmar bé en els estreps, va estrènyer la
llança, va arribar la *adarga al pit, i, posat en la meitat del camí, va estar
esperant que aquells cavallers errants arribessin, que ja ell per tals
els tenia i jutjava; i, quan van arribar a tros que es van poder veure i sentir,
va aixecar el Quixot la veu, i amb posat arrogant va dir:

-Tothom es tingui, si tothom no confessa que no hi ha en el
món tot donzella més bella que l'emperadriu de la Manxa, la sense igual
*Dulcinea del *Toboso.

*Paráronse els mercaders al so *destas raons, i a veure la *estraña figura
del qual les deia; i, per la figura i per les raons, després van tirar de veure
la bogeria del seu amo; mes van voler veure a poc a poc en què parava aquella
confessió que se'ls demanava, i un *dellos, que era una mica burleta i prou bé
 discret, li va dir:

-Senyor cavaller, nosaltres no coneixem qui sigui aquesta bona senyora que
dieu; mostreu-nos-la: que si ella anés de tanta bellesa com signifiqueu,
de bona gana i sense cap constrenyiment confessarem la veritat que per part
vostra ens és demanada.

-Si us la mostrés -va replicar el Quixot-, què *hiciérades vosaltres a confessar
una veritat tan notòria? La importància està en el fet que sense veure-la l'heu
de creure, confessar, afirmar, jurar i defensar; on no, amb mi
sou en batalla, gent descomunal i supèrbia. Que, ara vingueu un a un,
com demana l'orde de cavalleria, ora tots junts, com és costum i
mala usança dels de la vostra casta, aquí us espero i espero, confiat en
la raó que de la meva part tinc.

-Senyor cavaller -va replicar el mercader-, suplico a la vostra mercè, en nom
de tots aquests prínceps que aquí estem, que, perquè no encarreguem
les nostres consciències confessant una cosa per nosaltres mai vista ni sentida,
i més sent tan en perjudici de les emperadrius i reines del *Alcarria i
*Estremadura, que la vostra mercè sigui servit de mostrar-nos algun retrat d'aquesta
senyora, encara que sigui grandària com un gra de blat; que pel fil es traurà
el cabdell, i quedarem amb això satisfets i assegurances, i la vostra
mercè quedarà content i pagat; i fins i tot crec que estem ja tan de la seva part
que, encara que el seu retrat ens mostri que és bòrnia d'un ull i que de l'altre
li raja *bermellón i pedra sofre, amb tot això, per complaure a la vostra
mercè, direm a favor seu tot el que volgués.

-No li raja, canalla infame -va respondre el Quixot, encès en còlera-;
no li raja, dic, això que dieu, sinó ambre i *algalia entre cotons; i no
és bòrnia ni *corcovada, sinó més dreta que un fus de Guadarrama. Però
vosaltres pagareu la gran blasfèmia que heu dit contra tan gran beutat
com és la de la meva senyora.

I, en dient això, va arremetre amb la llança baixa contra el qual ho havia
dit, amb tanta fúria i enuig que, si la bona sort no fes que en la
meitat del camí ensopegués i caigués *Rocinante, ho passés mal l'atrevit
mercader. Va caure *Rocinante, i va anar rodant el seu amo una bona peça pel
camp; i, volent-se aixecar, mai va poder: tal embaràs li causaven la
llança, *adarga, esperons i parany, amb el pes de les antigues armes. I,
entretant que pugnava per aixecar-se i no podia, estava dient:

-Senar *fuyáis, gent covarda; gent captiva, ateneu!; que no per culpa meva,
sinó del meu cavall, sóc aquí tendit.

Un mosso de mules dels quals allí venien, que no havia de ser molt ben
intencionat, sentint dir al pobre caigut tantes arrogàncies, no ho va poder
sofrir sense donar-li la resposta en les costelles. I, arribant-se a ell, va prendre la
llança, i, després d'haver-la fet trossos, amb un *dellos va començar a donar al
nostre el Quixot tants pals que, a despit i pesar de les seves armes, li va
moldre com *cibera. *Dábanle veus els seus amos que no li donés tant i que li deixés,
però estava ja el mosso picat i no va voler deixar el joc fins a envidar
tota la resta de la seva còlera; i, acudint pels altres trossos de la
llança, els va acabar de desfer sobre el miserable caigut, que, amb tota
aquella tempestat de pals que sobre ell via, no tancava la boca, amenaçant
al cel i a la terra, i als *malandrines, que tal li semblaven.

*Cansóse el mosso, i els mercaders van seguir el seu camí, portant què comptar
en tot ell del pobre apallissat. El qual, després que es va veure només, va tornar a provar
si podia aixecar-se; però si no ho va poder fer quan sa i bo,
com ho faria mòlt i gairebé desfet? I encara es tenia per feliç,
semblant-li que aquella era pròpia desgràcia de cavallers errants, i
tota l'atribuïa a la falta del seu cavall, i no era possible aixecar-se,
segons tenia *brumado tot el cos.





Capítol V. On es prossegueix la narració de la desgràcia del nostre
cavaller


Veient, doncs, que, en *efeto, no podia bellugar-se, va acordar d'acollir-se al seu
ordinari remei, que era pensar en algun pas dels seus llibres; i *trújole la seva
bogeria a la memòria aquell de *Valdovinos i del marquès de Màntua, quan
*Carloto li va deixar ferit en la *montiña, història sabuda dels nens, no
ignorada dels mossos, celebrada i fins i tot creguda dels vells; i, amb tot
això, no més veritable que els miracles de Mahoma. Aquesta, doncs, li va semblar a ell
que li venia de motlle per al pas en què es trobava; i així, amb
mostres de gran sentiment, es va començar a bolcar per la terra i a dir
amb afeblit alè el *mesmo que diuen deia el ferit cavaller del
bosc:

 -On estàs, senyora meva,
 que no et fa mal el meu mal?
 O no ho saps, senyora,
 o ets falsa i deslleial.

I, *desta manera, va anar prosseguint el romanç fins a aquells versos que
diuen:

 -Oh noble marquès de Màntua,
 el meu oncle i senyor carnal!

I va voler la sort que, quan va arribar a aquest vers, va encertar a passar per allí
un llaurador del seu *mesmo lloc i veí seu, que venia de portar una càrrega
de blat al molí; el qual, veient aquell home allí tendit, es va arribar a ell
i li va preguntar que qui era i quin mal sentia que tan tristament es queixava.
El Quixot va creure, sens dubte, que aquell era el marquès de Màntua,
el seu oncle; i així, no li va respondre una altra cosa si no va ser prosseguir en el seu romanç,
on li donava compte de la seva desgràcia i dels amors del fill del *Emperante
amb la seva esposa, tot de la *mesma manera que el romanç el canta.

El llaurador estava admirat sentint aquells disbarats; i, llevant-li la
visera, que ja estava feta trossos dels pals, li va netejar el rostre, que
li tenia cobert de pols; i a penes li va haver netejat, quan li va conèixer i
li va dir:

-Senyor *Quijana -que així s'havia de cridar quan ell tenia judici i no
havia passat de gentilhome assossegat a cavaller errant-, qui ha posat a la
vostra mercè *desta sort?

Però ell seguia amb el seu romanç a quant li preguntava. Veient això el bon
home, el millor que va poder li va llevar el peto i *espaldar, per a veure si tenia
alguna ferida; però no va veure sang ni cap senyal. Va procurar aixecar-li del
sòl, i no amb poc treball li va pujar sobre el seu *jumento, per semblar
cavalleria més assossegada. Va recollir les armes, fins a les estelles de la llança,
i *liólas sobre *Rocinante, al qual va prendre de la regna, i del cabestre a l'ase,
i es va encaminar cap al seu poble, ben pensatiu de sentir els disbarats
que el Quixot deia; i no menys anava el Quixot, que, de pur mòlt i
infringit, no es podia tenir sobre el ruc, i de tant en tant donava
uns sospirs que els posava en el cel; de manera que de nou va obligar al fet que
el llaurador li preguntés li digués quin mal sentia; i no sembla sinó que el
diable li portava a la memòria els contes acomodats als seus successos, perquè,
en aquell punt, oblidant-se de *Valdovinos, es va recordar del moro *Abindarráez,
quan el *alcaide d'Antequera, Rodrigo de Narváez, li va prendre i va portar
captiu al seu *alcaidía. De manera que, quan el llaurador li va tornar a preguntar
que com estava i què sentia, li va respondre les *mesmas paraules i
raons que el captiu *Abencerraje responia a Rodrigo de Narváez, del
*mesmo manera que ell havia llegit la història en La Diana, de Jorge de *Montemayor,
on s'escriu; aprofitant-se *della tan a propòsit, que el
llaurador s'anava donant al diable de sentir tanta màquina de necieses; per on
va conèixer que el seu veí estava boig, i *dábale *priesa a arribar al
poble, per *escusar l'empipament que el Quixot li causava amb la seva llarga
arenga. Al cap de la qual cosa, va dir:

-Sàpiga la vostra mercè, senyor don Rodrigo de Narváez, que aquesta bella *Jarifa
que he dit és ara la bufona *Dulcinea del *Toboso, per qui jo he fet,
faig i faré els més famosos fets de cavalleries que s'han vist, vegin ni
veuran en el món.

A això va respondre el llaurador:

-Miri la vostra mercè, senyor, pecador de mi, que jo no sóc don Rodrigo de Narváez,
ni el marquès de Màntua, sinó Pedro Alonso, el seu veí; ni la vostra
mercè és *Valdovinos, ni *Abindarráez, sinó l'honrat gentilhome del senyor
*Quijana.

-Jo sé qui sóc -va respondre el Quixot-; i sé que puc ser no sols els que
 he dit, sinó tots els Dotze Parells de França, i fins i tot tots els Nou
de la Fama, doncs a totes les gestes que ells tots junts i cadascun per si
van fer, s'avantatjaran les meves.

En aquestes prèdiques i en altres semblants, van arribar al lloc a l'hora que
fosquejava, però el llaurador va esperar al fet que anés alguna cosa més nit, perquè no
veiessin al mòlt gentilhome tan mal cavaller. Arribada, doncs, l'hora que li va
semblar, va entrar al poble, i a la casa del Quixot, la qual va trobar
tota esvalotada; i estaven en ella el capellà i el barber del lloc, que eren
grans amics del Quixot, que estava dient-los la seva mestressa a veus:

-Què li sembla a la vostra mercè, senyor llicenciat Però Pérez -que així es deia
el capellà-, de la desgràcia del meu senyor? Tres dies ha que no semblen
ell, ni el rossí, ni la *adarga, ni la llança ni les armes. Desventurada de mi!,
que em dono a entendre, i així és això la veritat com vaig néixer per a morir,
que aquests maleïts llibres de cavalleries que ell té i sol llegir tan d'ordinari
li han tornat el judici; que ara em recordo haver-li sentit dir
moltes vegades, parlant entre si, que volia fer-se cavaller errant i
anar-se a buscar les aventures per aquests mons. Encomanats siguin a Satanàs i
a *Barrabás tals llibres, que així han fet malbé el més delicat
enteniment que hi havia en tota la Manxa.

La neboda deia el *mesmo, i fins i tot deia més:

-Sàpiga, senyor mestre Nicolás -que aquest era el nom del barber-, que moltes
vegades li va esdevenir al meu senyor oncle estar-se llegint en aquests malvats
llibres de desventures dos dies amb les seves nits, al cap dels quals,
llançava el llibre de les mans, i posava mà a l'espasa i caminava a ganivetades
amb les parets; i quan estava molt cansat, deia que havia
mort a quatre gegants com quatre torres, i la suor que suava del
cansament deia que era sang de les *feridas que hi havia *recebido en la
batalla; i *bebíase després un gran gerro d'aigua freda, i quedava sa i
assossegat, dient que aquella aigua era una preciosíssima beguda que li havia
portat el savi *Esquife, un gran encantador i amic seu. Mes jo em tinc
la culpa de tot, que no vaig avisar a les vostres mercès dels disbarats
del meu senyor oncle, perquè ho remeiessin abans d'arribar al que ha
arribat, i cremessin tots aquests *descomulgados llibres, que té molts, que
bé mereixen ser abrasats, com si anessin d'heretges.

-Això dic jo també -va dir el capellà-, i a *fee que no es passi el dia de demà
sense que *dellos no es faci acte públic i siguin condemnats al foc,
perquè no donin ocasió a qui els llegís de fer el que el meu bon amic ha de
 haver fet.

Tot això estaven sentint el llaurador i el Quixot, amb què va acabar d'entendre
el llaurador la malaltia del seu veí; i així, va començar a dir a veus:.


-Obrin les vostres mercès al senyor *Valdovinos i al senyor marquès de Màntua,
que ve *malferido, i al senyor moro *Abindarráez, que porta captiu el
valerós Rodrigo de Narváez, *alcaide d'Antequera.

A aquestes veus van sortir tots, i, com van conèixer els uns al seu amic, les altres
 al seu amo i oncle, que encara no havia baixat del *jumento, perquè no
podia, van córrer a abraçar-li. Ell va dir:

-Tinguin-se tots, que vinc *malferido per la culpa del meu cavall. Portin-me al
meu llit i digui's, si fos possible, a la sàvia *Urganda, que curi i cati
de les meves *feridas.

-*Mirá, en hora maça -va dir a aquest punt el mestressa-, si em deia a mi bé el meu
cor del peu que coixejava el meu senyor! Pugi la vostra mercè en bon hora,
que, sense que vingui aquesta Furgada, li sabrem aquí curar. Maleïts, dic,
siguin una altra vegada i altres cent aquests llibres de cavalleries, que tal han
parat a la vostra mercè!

*Lleváronle després al llit, i, catant-li les *feridas, no li van trobar
cap; i ell va dir que tot era *molimiento, per haver donat una gran caiguda
amb *Rocinante, el seu cavall, combatent-se amb deu *jayanes, els més
desaforats i atrevits que es poguessin fallar en gran part de la terra.

-*Ta, *ta! -va dir el capellà-. *Jayanes hi ha en la dansa? Per a mi *santiguada, que
jo els cremi demà abans que arribi la nit.

*Hiciéronle al Quixot mil preguntes, i a cap va voler respondre una altra
cosa sinó que li donessin menjar i li deixessin dormir, que era el que més li importava.
*Hízose així, i el capellà es va informar molt a la llarga del llaurador de la
manera que havia trobat al Quixot. Ell li ho va explicar tot, amb els
disbarats que en trobar-li i en portar-li havia dit; que va ser posar més
desig en el llicenciat de fer el que un altre dia va fer, que va ser cridar al seu
amic el barber mestre Nicolás, amb el qual es va venir a casa del Quixot,





Capítol VI. Del *donoso i gran escrutini que el capellà i el barber
van fer en la llibreria del nostre enginyós gentilhome


el qual encara encara dormia. Va demanar les claus, a la neboda, de l'estança
on estaven els llibres, autors del mal, i ella les hi va donar de molt bona
gana. Van entrar dins tots, i la mestressa amb ells, i van trobar més de cent
cossos de llibres grans, molt ben enquadernats, i altres petits; i, així com
 el mestressa els va veure, *volvióse a sortir de l'estança amb gran *priesa, i va tornar
després amb una escudella d'aigua beneïda i un hisop, i va dir:

-Prengui la vostra mercè, senyor llicenciat: ruixi aquesta estança, no sigui aquí
algun encantador dels molts que tenen aquests llibres, i ens encantin, en
pena de les quals els volem donar tirant-los del món.

Va causar riure al llicenciat la simplicitat del mestressa, i va manar al barber que li anés
donant d'aquells llibres un a un, per a veure de què tractaven, perquè
podia ser trobar alguns que no mereixessin càstig de foc.

-No -va dir la neboda-, no hi ha per a què perdonar a cap, perquè tots han
estat els *dañadores; millor serà llançar-los per les finestres al pati, i
fer un *rimero *dellos i pegar-los foc; i si no, portar-los al corral, i
allí es farà la foguera, i no ofendrà el fum.

El mateix va dir el mestressa: tal era la gana que les dues tenien de la mort d'aquells
innocents; mes el capellà no va venir en això sense primer llegir si més no
els títols. I el primer que mestre Nicolás li va donar a les mans va ser Els
quatre de *Amadís de *Gaula, i va dir el capellà:

-Sembla cosa de misteri aquesta; perquè, segons he sentit dir, aquest llibre va ser
el primer de cavalleries que es va imprimir a Espanya, i tots els altres han
pres principi i origen *déste; i així, em sembla que, com a *dogmatizador
d'una secta tan dolenta, li devem, sense *escusa alguna, condemnar al foc.

-No, senyor -va dir el barber-, que també he sentit dir que és el millor de tots
els llibres que d'aquest gènere s'han compost; i així, com a únic
en el seu art, s'ha de perdonar.

-Així és veritat -va dir el capellà-, i per aquesta raó se li atorga la vida ara com ara
. Vegem *esotro que està al costat d'ell.

-És -va dir el barber- les *Sergas de *Esplandián, fill legítim de *Amadís de *Gaula..


-Perquè, en veritat -va dir el capellà- que no li ha de valer al fill la bondat del
pare. Preneu, senyora estima: obriu aquesta finestra i tireu-li al corral, i doni
principi al munt de la foguera que s'ha de fer.

*Hízolo així el mestressa amb molt content, i el bo de *Esplandián va anar volant
al corral, esperant amb tota paciència el foc que li amenaçava.

-Endavant -va dir el capellà.

-Aquest que ve -va dir el barber- és *Amadís de Grècia; i fins i tot tots els
*deste costat, al que crec, són del *mesmo llinatge de *Amadís.

-Perquè vagin tots al corral -va dir el capellà-; que, a *trueco de cremar a la
reina *Pintiquiniestra, i al pastor *Darinel, i a les seves èglogues, i a les
endiablades i regirades raons del seu autor, cremaré amb ells al pare que
em va engendrar, si caminés en figura de cavaller errant.

-D'aquest parer sóc jo -va dir el barber.

-I fins i tot jo -va afegir la neboda.

-Perquè així és -va dir el mestressa-, vengen, i al corral amb ells.

*Diéronselos, que eren molts, i ella va estalviar l'escala i va donar amb ells per la
finestra a baix.

-Qui és aquesta bóta? -va dir el capellà.

-Aquest és -va respondre el barber- Don *Olivante de Laura.

-L'autor d'aquest llibre -va dir el capellà- va ser el *mesmo que va compondre a Jardí de flors;
i en veritat que no sàpiga determinar quin dels dos llibres és més
veritable, o, per dir millor, menys mentider; només sé dir que aquest anirà
al corral per absurd i arrogant.

-Aquest que se segueix és *Florimorte de *Hircania -va dir el barber.

-Aquí està el senyor *Florimorte? -va replicar el capellà-. Perquè a fe que ha de parar
prest en el corral, malgrat el seu *estraño naixement i sonades
aventures; que no dóna lloc a una altra cosa la duresa i sequedat del seu estil.
Al corral amb ell i amb *esotro, senyora estima.

-Que em plau, senyor meu -responia ella; i amb molta alegria executava el que
 li era manat.

-Aquest és El Cavaller *Platir -va dir el barber.

-Antic llibre és aquest -va dir el capellà-, i no trobo en ell cosa que mereixi
vènia. Acompanyi als altres sense rèplica.

I així va ser fet. *Abrióse un altre llibre i van veure que tenia per títol El
Cavaller de la Creu.

-Per nom tan sant com aquest llibre té, es podia perdonar la seva
ignorància; mes també se sol dir: "després de la creu està el diable"; vagi
al foc.

Prenent el barber altre llibre, va dir:

-Aquest és Mirall de cavalleries.

-Ja conec a la seva mercè -va dir el capellà-. Aquí camina el senyor *Reinaldos de Montalbán
amb els seus amics i companys, més lladres que *Caco, i els dotze
Parells, amb el veritable historiador *Turpín; i en veritat que estic per condemnar-los
no més que a desterrament perpetu, si més no perquè tenen part
de la invenció del famós Mateo *Boyardo, d'on també va teixir la seva tela el
cristià poeta *Ludovico *Ariosto; al qual, si aquí li trobo, i que parla en
una altra llengua que la seva, no li guardaré gens de respecte; però si parla en el seu
idioma, li posaré sobre el meu cap.

-Perquè jo li tinc en italià -va dir el barber-, mes no li entenc.

-Ni fins i tot fos bé que vós *le *entendiérades -va respondre el capellà-, i aquí li perdonéssim
al senyor capità que no li hagués portat a Espanya i fet
castellà; que li va llevar molt del seu natural valor, i el *mesmo faran tots
aquells que els llibres de vers volguessin tornar en una altra llengua: que, per molta
cura que posin i habilitat que mostrin, mai arribaran al punt
que ells tenen en el seu primer naixement. Dic, en *efeto, que aquest llibre, i
tots els que es trobessin que tracten *destas coses de França, es tirin i
dipositin en un pou sec, fins que amb més acord es vegi el que s'ha de fer
*dellos, *ecetuando a un Bernardo del *Carpio que camina per aquí i a un altre
anomenat *Roncesvalles; que aquests, en arribant a les meves mans, han d'estar en
les del mestressa, i *dellas en les del foc, sense cap remissió.

Tot ho va confirmar el barber, i el va tenir per bé i per cosa molt encertada,
per entendre que era el capellà tan bon cristià i tan amic de la veritat,
que no diria una altra cosa per totes les del món. I, obrint un altre llibre, va veure
que era *Palmerín d'Oliva, i al costat d'ell estava un altre que es deia *Palmerín
de *Ingalaterra; la qual cosa vist pel llicenciat, va dir:

-Aquesta oliva es faci després talls i es cremi, que fins i tot no quedin *della les
cendres; i aquesta palma de *Ingalaterra es guardi i es conservi com a cosa
única, i es faci per a això una altra caixa com la que va trobar Alejandro en les
despulles de *Dario, que la *diputó per a guardar en ella les obres del poeta
Homer. Aquest llibre, senyor compare, té autoritat per dues coses: l'una,
perquè ell per si és molt bo, i l'altra, perquè és fama que li va compondre un
discret rei de Portugal. Totes les aventures del castell de *Miraguarda
són *bonísimas i de gran artifici; les raons, cortesanes i clares, que
guarden i miren el decòrum del qual parla amb molta *propriedad i
enteniment. Dic, doncs, excepte el vostre bon semblar, senyor mestre Nicolás,
que aquest i *Amadís de *Gaula quedin lliures del foc, i tots els altres, sense
fer més cala i tast, pereixin.

-No, senyor compare -va replicar el barber-; que aquest que aquí tinc és el
famós Do *Belianís.

-Perquè aquest -va replicar el capellà-, amb la segona, tercera i quarta part, tenen
necessitat d'una mica de ruibarbre per a purgar la massa còlera seva, i cal
 llevar-los tot allò del castell de la Fama i altres
impertinències de més importància, per a això se'ls dóna fi
ultramarí, i com s'esmenessin, així s'usarà amb ells de misericòrdia o
de justícia; i en tant, tingueu-los vós, compare, a la vostra casa, mes no
els deixeu llegir a cap.

-Que em plau -va respondre el barber.

I, sense voler cansar-se més a llegir llibres de cavalleries, va manar al mestressa que
prengués tots els grans i donés amb ells en el corral. No es va dir a ximple
ni a sorda, sinó a qui tenia més gana de *quemallos que de tirar una tela,
per gran i prima que fora; i, agafant gairebé vuit d'una vegada, els va llançar
per la finestra. Per prendre molts junts, li va caure un als peus del
barber, que li va prendre gana de veure de qui era, i va veure que deia: Història
del famós cavaller Tirant el Blanc.

-*Válame Déu! -va dir el capellà, donant una gran veu-. Que aquí estigui Tirant
el Blanc! Doneu-me-li aquí, compare; que faig compte que he trobat en ell un
tresor de content i una mina de passatemps. Aquí està don *Quirieleisón de Montalbán,
valerós cavaller, i el seu germà Tomàs de Montalbán, i el
cavaller Fonseca, amb la batalla que el valent de Tirant va fer amb l'alà,
i les agudeses de la donzella *Placerdemivida, amb els amors i
falsedats de la vídua Reposada, i la senyora Emperadriu, enamorada d'Hipòlit,
el seu escuder. *Dígoos veritat, senyor compare, que, pel seu estil,
és aquest el millor llibre del món: aquí mengen els cavallers, i dormen, i
moren en els seus llits, i fan testament abans de la seva mort, amb aquestes coses
que tots els altres llibres *deste gènere manquen. Amb tot això, us dic
que mereixia el que li va compondre, perquè no va fer tantes necieses d'indústria,
que li tiressin a galeres per tots els dies de la seva vida. Porteu-li a casa i
llegiu-li, i veureu que és veritat quant *dél us he dit.

-Així serà -va respondre el barber-; però, què farem *destos petits llibres
que queden?

-Aquests -va dir el capellà- no han de ser de cavalleries, sinó de poesia.

I obrint un, va veure que era La Diana, de Jorge de *Montemayor, i va dir,
creient que tots els altres eren del *mesmo gènere:

-Aquests no mereixen ser cremats, com els altres, perquè no fan ni faran el
mal que els de cavalleries han fet; que són llibres d'enteniment, sense
perjudici de tercer.

-Ai senyor! -va dir la neboda-, bé els pot la vostra mercè manar cremar,
com als altres, perquè no seria molt que, havent sanat el meu senyor oncle
de la malaltia cavalleresca, llegint aquests, se li antullés si es fes
pastor i caminar-se pels boscos i prats cantant i *tañendo; i, la qual cosa
seria pitjor, fer-se poeta; que, segons diuen, és malaltia incurable i
*pegadiza.

-Veritat diu aquesta donzella -va dir el capellà-, i serà bé llevar-li al nostre
amic aquesta ensopegada i ocasió davant. I, perquè comencem per la Diana de *Montemayor,
sóc de semblar que no es cremi, sinó que se li llevi tot
allò que tracta de la sàvia *Felicia i de l'aigua encantada, i gairebé tots
els versos majors, i quedi-se-li en hora bona la prosa, i l'honra de ser
primer en semblants llibres.

-Aquest que se segueix -va dir el barber- és La Diana anomenada segona del
De Salamanca; i aquest, un altre que té el *mesmo nom, l'autor del qual és Gil Polo.

-Perquè la del De Salamanca -va respondre el capellà-, acompanyi i acreixi el
número dels condemnats al corral, i la de Gil Polo es guardi com si
fora del *mesmo Apol·lo; i passi endavant, senyor compare, i afanyem-nos,
que es va fent tard.

-Aquest llibre és -va dir el barber, obrint un altre- Els deu llibres de Fortuna
d'Amor, composts per Antonio de *Lofraso, poeta sard.

-Per les ordres que *recebí -va dir el capellà-, que, des que Apol·lo va ser Apol·lo,
i les muses muses, i els poetes poetes, tan graciós ni tan absurd
llibre com aquest no s'ha compost, i que, pel seu camí, és el millor i el
més únic de quants *deste gènere han sortit a la llum del món; i el que
no li ha llegit pot fer compte que no ha llegit mai cosa de gust.
Doneu-me-li aquí, compare, que preu més haver-li trobat que si em donessin una
sotana de tall de Florència.

*Púsole a part amb grandíssim gust, i el barber va prosseguir dient:

-Aquests que se segueixen són El Pastor d'Ibèria, Nimfes d'Henares i
Desenganys de gelosia.

-Perquè no hi ha més que fer -va dir el capellà-, sinó lliurar-los al braç seglar
del mestressa; i no se'm pregunti el perquè, que seria mai acabar.

-Aquest que ve és El Pastor de *Fílida.

-No és aquest pastor -va dir el capellà-, sinó molt discret cortesà; guardi's
com a joia preciosa.

-Aquest gran que aquí ve s'intitula -va dir el barber- Tesoro de diverses
poesies.

-Com elles no fossin tantes -va dir el capellà-, anessin més estimades; menester
és que aquest llibre es birbi i netegi d'algunes baixeses que entre les seves
grandeses té. Guardi's, perquè el seu autor és amic meu, i per respecte d'altres
més heroiques i aixecades obres que ha escrit.

-Aquest és -va seguir el barber- El Cancioner de López Maldonado.

-També l'autor d'aquest llibre -va replicar el capellà- és gran amic meu, i els seus
versos en la seva boca admiren a qui els sent; i tal és la suavitat de la veu
amb què els canta, que encanta. Una cosa llarga és en les èglogues, però mai el
bo va ser molt: guardi's amb els triats. Però, quin llibre és aquest que
està al costat d'ell?

-La *Galatea, de Miguel de Cervantes -va dir el barber.

-Molts anys ha que és gran amic meu aquest Cervantes, i sé que és més
versat en dissorts que en versos. El seu llibre té alguna cosa de bona invenció;
proposa alguna cosa, i no conclou res: cal esperar la segona part que
promet; potser amb la *emienda aconseguirà del tot la misericòrdia que ara
se li nega; i, mentrestant que això es veu, tingueu-li reclús en la vostra
posada, senyor compare.

-Que em plau -va respondre el barber-. I aquí vénen tres, tots junts: L'Araucana,
de don Alonso de *Ercilla; La *Austríada, de Juan Rufo, jurat de Còrdova,
i El *Monserrato, de Cristóbal de *Virués, poeta valencià.

-Tots aquests tres llibres -va dir el capellà- són els millors que, en vers
heroic, en llengua castellana estan escrits, i poden competir amb els més
famosos d'Itàlia: guardin-se com les més riques peces de poesia que té
Espanya.

*Cansóse el capellà de veure més llibres; i així, a càrrega tancada, va voler que tots
els altres es cremessin; però ja tenia obert un el barber, que es deia
Les llàgrimes d'Angélica.

-*Lloráralas jo -va dir el capellà en sentint el nom- si tal lliuro hagués
manat cremar; perquè el seu autor va ser un dels famosos poetes del món, no sols
 d'Espanya, i va ser felicíssim en la *tradución d'algunes rondalles d'Ovidio..






Capítol VII. De la segona sortida del nostre bon cavaller el Quixot de la
Manxa


Estant en això, va començar a donar veus el Quixot, dient:

-Aquí, aquí, valerosos cavallers; aquí cal mostrar la força dels
vostres valerosos braços, que els cortesans porten el millor del torneig.

Per acudir a aquest soroll i baluern, no es va passar endavant amb l'escrutini
dels altres llibres que quedaven; i així, es creu que van ser al foc, sense
ser vists ni oïdes, La *Carolea i León d'Espanya, amb Els Fets de l'Emperador,
composts per don Lluís d'Àvila, que, sens dubte, havien d'estar
entre els que quedaven; i potser, si el capellà els veiés, no passessin per tan
rigorosa sentència.

Quan van arribar al Quixot, ja ell estava aixecat del llit, i
prosseguia en les seves veus i en els seus desficacis, donant ganivetades i revessos a totes
parts, estant tan despert com si mai hagués dormit.
*Abrazáronse amb ell, i per força li van tornar al llit; i, després que va haver
assossegat una mica, tornant-se a parlar amb el capellà, li va dir:

-Per cert, senyor arquebisbe *Turpín, que és gran minva dels quals ens
diem dotze Parells deixar, tan sense més ni més, portar la *vitoria *deste
torneig als cavallers cortesans, havent-hi nosaltres els aventurers
bestiar el glòria en els tres dies antecedents.

-Carrer la vostra mercè, senyor compare -va dir el capellà-, que Déu serà servit
que la sort es mudi, i que el que avui es perd es guanyi demà; i atengui
vostra gràcies a la seva salut per *agora, que em sembla que ha d'estar
*demasiadamente cansat, si ja no és que està *malferido.

-*Ferido no -va dir el Quixot-, però mòlt i infringit, no hi ha dubte en
això; perquè aquell bastard de don Roldán m'ha mòlt a bastonades amb el
tronc d'una alzina, i tot d'enveja, perquè veu que jo només sóc l'oposat
de les seves valenties. Mes no em cridaria jo *Reinaldos de Montalbán si,
en aixecant-me *deste llit, no m'ho pagués, malgrat tots els seus
*encantamentos; i, per *agora, portin-me de *yantar, que sé que és el que més
em farà al cas, i quedi's això del venjar-me al meu càrrec.

*Hiciéronlo *ansí: *diéronle de menjar, i *quedóse una altra vegada adormit, i ells,
admirats de la seva bogeria.

Aquella nit va cremar i va abrasar el mestressa quants llibres hi havia en el corral i en
tota la casa, i tals degueren cremar que mereixien guardar-se en perpetus
arxius; mes no ho va permetre la seva sort i la mandra del *escrutiñador; i així,
es va complir el refrany en ells que paguen a les vegades justos per pecadors..


Un dels remeis que el capellà i el barber van donar, en aquells dies, per al
mal del seu amic, va anar que li muressin i tapiessin l'estança dels llibres,
perquè quan s'aixequés no els trobés -potser llevant la causa, cessaria
el *efeto-, i que diguessin que un encantador se'ls havia emportat, i l'estança
i tot; i així va ser fet amb molta prestesa. D'allí a dos dies es va
aixecar el Quixot, i el primer que va fer va ser anar a

veure els seus llibres; i, com no trobava l'estança on li havia deixat,
caminava d'una en una altra part buscant-li. Arribava on solia tenir la
porta, i *tentábala amb les mans, i tornava i regirava els ulls per tot,
sense dir ni una paraula; però, al cap d'una bona peça, va preguntar a la seva mestressa que
cap a quina part estava l'estança dels seus llibres. El mestressa, que ja estava
ben advertida del que havia de respondre, li va dir:

-Quina estança, o quina res, cerca la vostra mercè? Ja no hi ha estança ni
llibres en aquesta casa, perquè tot se'l va emportar el *mesmo diable.

-No era diable -va replicar la neboda-, sinó un encantador que va venir sobre un
núvol una nit, després del dia que la vostra mercè d'aquí es va partir, i,
baixant-se d'una *sierpe en què venia cavaller, va entrar en l'estança, i no
sé el que es va fer dins, que a cap de poca peça va sortir volant per la
teulada, i va deixar la casa plena de fum; i, quan acordem a mirar el que
deixava fet, no vam veure llibre ni cap estança; només se'ns acorda molt
bé a mi i al mestressa que, al temps del partir-se aquell mal vell, va dir en
altes veus que, per enemistat secreta que tenia a l'amo d'aquells
llibres i estança, deixava fet el mal en aquella casa que després es veuria.
Va dir també que es deia el savi *Muñatón.

-*Frestón diria -va dir el Quixot.

-No sé -va respondre el mestressa- si es deia *Frestón o *Fritón; només sé que va acabar
en *tón el seu nom.

-Així és -va dir el Quixot-; que aquest és un savi encantador, gran enemic
meu, que em té quimera, perquè sap pels seus arts i lletres que tinc de venir,
caminant els temps, a barallar en singular batalla amb un cavaller a qui
ell afavoreix, i li tinc de vèncer, sense que ell el pugui destorbar, i
per això procura fer-me tots els disgustos que pot; i *mándole jo que
malament podrà ell contradir ni evitar el que pel cel està ordenat.

-Qui dubte d'això? -va dir la neboda-. Però, qui li fica a la vostra
mercè, senyor oncle, en aquestes batusses? No serà millor estar-se pacífic a la
seva casa i no anar-se pel món a buscar pa de *trastrigo, sense considerar
que molts van per llana i tornen *tresquilados?

-Oh neboda meva -va respondre el Quixot-, i que mal que estàs en el
compte! Primer que a mi em *tresquilen, tindré pelades i llevades les
barbes a quants imaginessin tocar-me en la punta d'un sol cabell.

No van voler les dues replicar-li més, perquè van veure que se li encenia la
còlera.

És, doncs, el cas que ell va estar quinze dies a casa molt assossegat, sense donar
mostres de voler *segundar els seus primers *devaneos, en els quals dies va passar
graciosíssims contes amb els seus dos compares el capellà i el barber, sobre que
ell deia que la cosa que més necessitat tenia el món era de cavallers errants
 i que en ell es ressuscités la cavalleria *andantesca. El capellà
algunes vegades li contradeia i altres concedia, perquè si no guardava aquest
artifici, no hi havia poder esbrinar-se amb ell.

En aquest temps, va sol·licitar el Quixot a un llaurador veí seu, home de bé
-si és que aquest títol es pot donar al que és pobre-, però de molt poca
sal en la clepsa. En resolució, tant li va dir, tant li va persuadir i
va prometre, que el pobre vilà es va determinar de sortir-se amb ell i servir-li d'escuder.
*Decíale, entre altres coses, el Quixot que es disposés a anar
amb ell de bona gana, perquè tal vegada li podia succeir aventura que guanyés,
en lleva'm allà aquestes palles, alguna ínsula, i li deixés a ell per governador
*della. Amb aquestes promeses i altres tals, Sancho Panza, que així es deia
el llaurador, va deixar la seva dona i fills i va assentar per escuder del seu veí.

Va donar després el Quixot ordre a buscar diners; i, venent una cosa i
obstinant una altra, i malbaratant-les totes, va arribar una raonable quantitat.
*Acomodóse *asimesmo d'una *rodela, que va manllevar a un el seu amic, i,
proveint el seu trencat parany el millor que va poder, va avisar al seu escuder Sancho
del dia i l'hora que pensava posar-se en camí, perquè ell s'acomodés
del que veiés que més li calia. Sobretot li va encarregar que portés
*alforjas; e va dir que sí que portaria, i que *ansimesmo pensava portar un ase
que tenia molt bo, perquè ell no estava *duecho a caminar molt a peu. En això
de l'ase va reparar una mica el Quixot, imaginant si se li acordava si algun
cavaller errant havia portat escuder cavaller *asnalmente, però mai li va
venir algun a la memòria; mes, amb tot això, va determinar que li portés, amb
pressupost d'acomodar-li de més honrada cavalleria en havent-hi ocasió
per a això, llevant-li el cavall al primer descortès cavaller que topés.
*Proveyóse de camises i de les altres coses que ell va poder, conforme al consell
que el venter li havia donat; tot això fet i compliment, sense acomiadar-se
Panza dels seus fills i dona, ni el Quixot de la seva mestressa i neboda, una nit
es van sortir del lloc sense que persona els veiés; en la qual van caminar
tant, que a l'alba es van tenir per assegurances que no els trobarien
encara que els busquessin.

Anava Sancho Panza sobre el seu *jumento com un patriarca, amb els seus *alforjas i la seva
bota, i amb molt de desig de veure's ja governador de l'ínsula que el seu amo li havia
promès. Va encertar el Quixot a prendre la mateixa derrota i camí que
el que ell havia pres en el seu primer viatge, que va ser pel camp de Montiel,
pel qual caminava amb menys pesar que la vegada passada, perquè, per ser
l'hora del matí i ferir-los a defujo els raigs del sol, no els
fatigaven. Va dir en això Sancho Panza al seu amo:

-Miri la vostra mercè, senyor cavaller errant, que no se li oblidi el que
de l'ínsula em té promès; que jo la sabré governar, per gran que
sigui.

A la qual cosa li va respondre el Quixot:

-Has de saber, amic Sancho Panza, que va ser costum molt usat dels
cavallers errants antics fer governadors als seus escuders de les
ínsules o regnes que guanyaven, i jo tinc determinat que per mi no falti
tan agraïda usança; abans, penso avantatjar-me en ella: perquè ells
algunes vegades, i potser les més, esperaven que els seus escuders anessin
vells; i, ja després de farts de servir i de portar mals dies i pitjors
nits, els donaven algun títol de comte, o, pel molt, de marquès, d'alguna
vall o província de poc més a menys; però, si tu vius i jo viu,
bé podria ser que abans de sis dies guanyés jo tal regne que tingués
uns altres a ell adherents, que vinguessin de motlle per a coronar-te per rei d'un
*dellos. I no ho tinguis a molt, que coses i casos esdevenen als tals
cavallers, per maneres tan mai vists ni pensats, que amb facilitat et
podria donar encara més del que et prometo.

-D'aquesta manera -va respondre Sancho Panza-, si jo anés rei per algun miracle
dels quals la vostra mercè diu, almenys, Juana Gutiérrez, la meva *oíslo,
vindria a ser reina, i els meus fills infants.

-Perquè, qui ho dubta? -va respondre el Quixot.

-Jo ho dubto -va replicar Sancho Panza-; perquè tinc per a mi que, encara que
plogués Déu regnes sobre la terra, cap assentaria bé sobre el
cap de Mari Gutiérrez. Sàpiga, senyor, que no val dos maravedisos per a reina;
comtessa li caurà millor, i fins i tot Déu i ajuda.

-Encomana-ho tu a Déu, Sancho -va respondre el Quixot-, que Ell donarà el que
més li convingui, però no *apoques el teu ànim tant, que et vinguis a acontentar
amb menys que amb ser avançat.

-No ho faré, senyor meu -va respondre Sancho-; i més tenint tan principal amo
en la vostra mercè, que em sabrà donar tot allò que m'estigui bé i jo
pugui portar.





Capítol VIII. Del bon succés que el valerós el Quixot va tenir en la
*espantable i mai imaginada aventura dels molins de vent, amb altres
successos dignes de *felice recordació


En això, van descobrir trenta o quaranta molins de vent que hi ha en aquell
camp; i, així com el Quixot els va veure, va dir al seu escuder:

-La ventura va guiant les nostres coses millor del que encertéssim a desitjar,
perquè veus allí, amic Sancho Panza, on es descobreixen trenta, o pocs
més, desaforats gegants, amb qui penso fer batalla i llevar-los a tots
les vides, amb les despulles de les quals començarem a enriquir; que aquesta és
bona guerra, i és gran servei de Déu llevar tan mala sement de sobre
la faç de la terra.

-Quins gegants? -va dir Sancho Panza.

-Aquells que allí veus -va respondre el seu amo- dels braços llargs, que els
solen tenir alguns de gairebé dues llegües.

-Miri la vostra mercè -va respondre Sancho- que aquells que allí s'assemblen no
són gegants, sinó molins de vent, i el que en ells semblen braços són
les aspes, que, voltejades del vent, fan caminar la pedra del molí.

-Bé sembla -va respondre el Quixot- que no estàs cursat en això de les
aventures: ells són gegants; i si tens por, lleva't d'aquí, i posa't
en oració en l'espai que jo entraré amb ells en fera i desigual
batalla.

I, dient això, va donar d'esperons al seu cavall *Rocinante, sense atendre les
veus que el seu escuder Sancho li donava, advertint-li que, sens dubte,
eren molins de vent, i no gegants, aquells que anava a escometre. Però ell
anava tan posat en què eren gegants, que ni sentia les veus del seu escuder
Sancho ni tirava de veure, encara que estava ja bé a prop, la qual cosa eren; abans,
anava dient en veus altes:

-Senar *fuyades, covards i vils criatures, que un sol cavaller és el que
us escomet.

*Levantóse en això una mica de vent i les grans aspes van començar a moure's,
la qual cosa vist pel Quixot, va dir:

-Perquè, encara que mogueu més braços que els del gegant *Briareo, me l'heu de
 pagar.

I, en dient això, i encomanant-se de tot cor a la seva senyora *Dulcinea,
demanant-li que en tal tràngol li socorregués, ben cobert del seu *rodela, amb
la llança en el *ristre, va arremetre a tot el galop de *Rocinante i va envestir
amb el primer molí que estava davant; i, donant-li una llançada en l'aspa,
la va tornar el vent amb tanta fúria que va fer la llança trossos,
emportant-se després de si al cavall i al cavaller, que va anar rodant molt malparat
pel camp. Va acudir Sancho Panza a socórrer-li, a tot el córrer del seu
ase, i quan va arribar va trobar que no es podia bellugar: tal va ser el cop que va donar
amb ell *Rocinante.

-*Válame Déu! -va dir Sancho-. No li vaig dir jo a la vostra mercè que mirés
bé el que feia, que no eren sinó molins de vent, i no ho podia
ignorar sinó qui portés uns altres tals al cap?

-Calla, amic Sancho -va respondre el Quixot-, que les coses de la guerra,
més que unes altres, estan subjectes a contínua mudança; com més, que jo penso,
i és així veritat, que aquell savi *Frestón que em va robar l'estança i els
llibres ha tornat aquests gegants en molins per llevar-me la glòria del seu
venciment: tal és l'enemistat que em té; mes, al cap al cap, han de poder
poc les seves males arts contra la bondat de la meva espasa.

-Déu ho faci com pot -va respondre Sancho Panza.

I, ajudant-lo a aixecar, va tornar a pujar sobre *Rocinante, que mitjà
*despaldado estava. I, parlant en la passada aventura, van seguir el camí
del Port *Lápice, perquè allí deia el Quixot que no era possible deixar
de trobar-se moltes i diverses aventures, per ser lloc molt passatger; sinó
que anava molt pesarós per haver-li faltat la llança; i, dient-li-ho al seu
escuder, li va dir:

-Jo em recordo haver llegit que un cavaller espanyol, anomenat Diego Pérez de Vargas,
havent-se-li en una batalla trencat l'espasa, va esqueixar d'una alzina
un pesat ram o tronc, i amb ell va fer tals coses aquell dia, i va picar
tants moros, que li va quedar per sobrenom Matxuca, i així ell com els seus
*decendientes es van dir, des d'aquell dia d'ara endavant, Vargas i Matxuca.
*Hete dit això, perquè de la primera alzina o roure que se m'ofereixi
penso esqueixar un altre tronc tal i tan bo com aquell, que m'imagino i
penso fer amb ell tals gestes, que tu et tinguis per ben afortunat d'haver
merescut venir a *vellas i a ser testimoni de coses que a penes podran
ser cregudes.

-A la mà de Déu -va dir Sancho-; jo ho crec tot així com la vostra mercè
ho diu; però redreci's una mica, que sembla que va de mig costat, i ha de
 ser del *molimiento de la caiguda.

-Així és la veritat -va respondre el Quixot-; i si no em queixo del dolor, és
perquè no és donat als cavallers errants queixar-se de cap ferida,
encara que se li surtin els budells per ella.

-Si això és així, no tinc jo què replicar -va respondre Sancho-, però sap Déu
si jo em *holgara que la vostra mercè es queixés quan alguna cosa li fes
mal. De mi sé dir que m'haig de queixar del més petit dolor que
tingui, si ja no s'entén també amb els escuders dels cavallers errants
 això del no queixar-se.

No es va deixar de riure el Quixot de la simplicitat del seu escuder; i així, li va
declarar que podia molt bé queixar-se, com i quan volgués, sense gana o amb
ella; que fins llavors no havia llegit cosa en contra en l'orde de cavalleria.
*Díjole Sancho que mirés que era hora de menjar. *Respondióle el seu
amo que en aquells dies no li feia menester; que mengés ell quan se li antullés.
Amb aquesta llicència, es va acomodar Sancho el millor que va poder sobre la seva
*jumento, i, traient de les *alforjas el que en elles havia posat, anava
caminant i menjant darrere del seu amo molt del seu espai, i de tant en tant
 empinava la bota, amb tant de gust, que li pogués envejar el més
regalat *bodegonero de Màlaga. I, en tant que ell anava d'aquella manera
sovintejant glops, no se li acordava de cap promesa que el seu amo li hagués
fet, ni tenia per cap treball, sinó per molt de descans, caminar
buscant les aventures, per perilloses que fossin.

En resolució, aquella nit la van passar entre uns arbres, i de l'u
*dellos va esqueixar el Quixot un ram sec que gairebé li podia servir de llança,
i va posar en ell el ferro que va llevar de la que se li havia fet fallida. Tota
aquella nit no va dormir el Quixot, pensant en la seva senyora *Dulcinea, per acomodar-se
al que havia llegit en els seus llibres, quan els cavallers
passaven sense dormir moltes nits en els boscatges i despoblats,
entretinguts amb les memòries de les seves senyores. No la va passar *ansí Sancho Panza,
que, com tenia l'estómac ple, i no d'aigua de xicoira, d'un somni se la
 va emportar tota; i no fossin part per a despertar-li, si el seu amo no el cridés,
els raigs del sol, que li donaven en el rostre, ni el cant dels ocells, que,
moltes i molt *regocijadamente, la vinguda del nou dia saludaven. En aixecar-se
 va donar un tempto a la bota, i *hallóla una mica més flaca que la nit
abans; i *afligiósele el cor, per semblar-li que no portaven camí de remeiar
tan prest la seva falta. No va voler desdejunar-se el Quixot, perquè,
com està dit, va donar a sustentar-se de saboroses memòries. Van tornar al seu
començat camí del Port *Lápice, i a obra de les tres del dia li van
descobrir.

-Aquí -va dir, en veient-li, el Quixot- podem, germà Sancho Panza, ficar
les mans fins als colzes en això que anomenen aventures. Mes adverteix que,
encara que em vegis en els majors perills del món, no has de posar mà a la teva
espasa per a defensar-me, si ja no veiessis que els que m'ofenen és canalla i
gent baixa, que en tal cas bé pots ajudar-me; però si fossin
cavallers, en cap manera t'és lícit ni concedit per les lleis de cavalleria
que m'ajudis, fins que siguis armat cavaller.

-Per cert, senyor -va respondre Sancho-, que la vostra mercè sigui molt bé
*obedicido en això; i més, que jo de meu em sóc pacífic i enemic de ficar-me
en sorolls ni batusses. La veritat és que, en el que toqués a defensar
la meva persona, no tindré molt de compte amb aquestes lleis, perquè les
divines i humanes permeten que cadascun es defensi de qui volgués
agreujar-li.

-No dic jo menys -va respondre el Quixot-; però, en això d'ajudar-me contra
cavallers, has de tenir a ratlla els teus naturals ímpetus.

-Dic que així ho faré -va respondre Sancho-, i que guardaré aquest *preceto tan
bé com el dia del diumenge.

Estant en aquestes raons, van apuntar pel camí dos frares de l'orde de Sant
Benito, cavallers sobre dos dromedaris: que no eren més petites dues
mules en què venien. Portaven els seus antulls de camí i els seus *quitasoles. Darrere
*dellos venia un cotxe, amb quatre o cinc de cavall que li acompanyaven i
dos mossos de mules a peu. Venia en el cotxe, com després es va saber, una
senyora biscaïna, que anava a Sevilla, on estava el seu marit, que passava a les
Índies amb un molt honrós càrrec. No venien els frares amb ella, encara que
anaven el *mesmo camí; mes, a penes els va albirar el Quixot, quan va dir al seu
escuder:

-O jo m'enganyo, o aquesta ha de ser la més famosa aventura que s'hagi vist;
perquè aquells embalums negres que allí semblen han de ser, i són sens dubte
, alguns encantadors que porten furtada alguna princesa en aquell
cotxe, i cal desfer aquest borni a tot el meu poder.

-Pitjor serà això que els molins de vent -va dir Sancho-. Miri, senyor, que
aquells són frares de Sant Benito, i el cotxe ha de ser d'alguna gent
passatgera. Miri que dic que miri bé el que fa, no sigui el diable que li enganyi..


-Ja t'he dit, Sancho -va respondre el Quixot-, que saps poc de xacra
d'aventures; el que jo dic és veritat, i ara ho veuràs.

I, dient això, es va avançar i es va posar en la meitat del camí per on
els frares venien, i, en arribant tan a prop que a ell li va semblar que li podrien
sentir el que digués, en alta veu va dir:

-Gent endiablada i descomunal, deixeu després al punt les altes princeses
que en aquest cotxe porteu forçades; si no, aparelleu-vos a *recebir presta
mort, per just càstig de les vostres males obres.

Van detenir els frares les regnes, i van quedar admirats, així de la figura
del Quixot com de les seves raons, a les quals van respondre:

-Senyor cavaller, nosaltres no som endiablats ni descomunals, sinó dos
religiosos de Sant Benito que anem el nostre camí, i no sabem si en aquest
cotxe vénen, o no, *ningunas forçades princeses.

-Amb mi no hi ha paraules toves, que ja jo us conec, fementida
canalla -va dir el Quixot.

I, sense esperar més resposta, va picar a *Rocinante i, la llança baixa, va arremetre
contra el primer frare, amb tanta fúria i intrepidesa que, si el frare no es deixés
caure de la mula, ell li fes venir al sòl malament del seu grau, i fins i tot
*malferido, si no caigués mort. El segon religiós, que va veure de la manera que
tractaven al seu company, va posar cames al castell de la seva bona mula, i
va començar a córrer per aquella campanya, més lleuger que el *mesmo vent.

Sancho Panza, que va veure en el sòl al frare, baixant-se lleugerament del seu
ase, va arremetre a ell i li va començar a llevar els hàbits. Van arribar en això
dos mossos dels frares i *preguntáronle que per què li despullava.
*Respondióles Sancho que allò li tocava a ell *ligítimamente, com a despulles
de la batalla que el seu senyor el Quixot havia guanyat. Els mossos, que no
sabien de burles, ni entenien allò de despulles ni batalles, veient que
ja el Quixot estava desviat d'allí, parlant amb les que en el cotxe
venien, van arremetre amb Sancho i van donar amb ell en el sòl; i, sense deixar-li
pèl en les barbes, li van moldre a coces i li van deixar tendit en el sòl
sense alè ni sentit. I, sense detenir-se un punt, va tornar a pujar el frare,
tot temorós i acovardit i sense color en el rostre; i, quan es va veure a cavall
, va picar després del seu company, que un bon espai d'allí li estava
esperant, i esperant en què parava aquell sobresalt; i, sense voler
esperar la fi de tot aquell començat succés, van seguir el seu camí,
fent-se més creus que si portessin al diable a l'esquena.

El Quixot estava, com s'ha dit, parlant amb la senyora del cotxe,
dient-li:

-La vostra *fermosura, senyora meva, pot *facer de la seva persona el que més li vingués
en tarannà, perquè ja la supèrbia dels vostres robadors jeu pel
sòl, derrocada per aquest el meu fort braç; i, perquè no peneu per saber el
nom del vostre llibertador, sapigueu que jo em dic el Quixot de la Manxa
, cavaller errant i aventurer, i captiu de la sense igual i bella
donya *Dulcinea del *Toboso; i, en paga del benefici que de mi heu
*recebido, no vull una altra cosa sinó que torneu al *Toboso, i que de la meva part
us presenteu davant aquesta senyora i li digueu el que per la vostra llibertat he
dato.

Tot això que el Quixot deia escoltava un escuder dels quals el cotxe
acompanyaven, que era biscaí; el qual, veient que no volia deixar passar el
cotxe avanci, sinó que deia que després havia de donar la volta al *Toboso,
es va anar per al Quixot i, agafant-li de la llança, li va dir, en mala llengua
castellana i pitjor biscaïna, *desta manera:

-Camina, cavaller que malament caminis; pel Déu que *crióme, que, si no deixes
cotxe, així et mates com ets aquí biscaí.

*Entendióle molt bé el Quixot, i amb molt d'assossec li va respondre:

-Si fossis cavaller, com no ho ets, ja jo hagués castigat la teva bajanada i
atreviment, captiva criatura.

A la qual cosa va replicar el biscaí:

-Jo no cavaller? Juro a Déu tan esmentis com cristià. Si llança
llances i espasa treus, l'aigua que prest veuràs que al gat portes!
Biscaí per terra, gentilhome per mar, gentilhome pel diable; i esmentis que
mira si una altra dius cosa.

-Ara el *veredes, va dir *Agrajes! -va respondre el Quixot.

I, llançant la llança en el sòl, va treure la seva espasa i *embrazó la seva *rodela, i
va arremetre al biscaí amb determinació de llevar-li la vida. El biscaí,
que així li va veure venir, encara que volgués baixar-se de la mula, que, per ser de les
dolentes de lloguer, no calia fiar en ella, no va poder fer una altra cosa
sinó treure la seva espasa; però *avínole bé que es va trobar al costat del cotxe, d'on
va poder prendre un coixí que li va servir d'escut, i després es van anar l'u
per a l'altre, com si anessin dos mortals enemics. L'altra gent
voldria posar-los en pau, mes no va poder, perquè deia el biscaí en les seves mal
travades raons que si no li deixaven acabar la seva batalla, que ell mateix havia de
 matar a la seva mestressa i a tota la gent que li ho destorbés. La senyora del
cotxe, admirada i temorosa del que veia, va fer al cotxer que es desviés
d'allí algun poc, i des de lluny es va posar a mirar la rigorosa contesa, en
el discurs de la qual va donar el biscaí una gran ganivetada al Quixot
damunt d'una espatlla, per sobre de la *rodela, que, a donar-la-hi sense defensa,
li obrís fins a la cintura. El Quixot, que va sentir el pesar d'aquell
desaforat cop, va donar una gran veu, dient:

-Oh senyora de la meva ànima, *Dulcinea, flor de la *fermosura, socorreu a aquest
el vostre cavaller, que, per satisfer a la la vostra molta bondat, en aquest
rigorós tràngol es troba!

El dir això, i l'estrènyer l'espasa, i el cobrir-se bé del seu *rodela, i
l'arremetre al biscaí, tot va ser en un temps, portant determinació d'aventurar-lo
tot a la d'un cop sol.

El biscaí, que així li va veure venir contra ell, bé va entendre per la seva intrepidesa
el seu coratge, i va determinar de fer el *mesmo que el Quixot; i així, li va esperar
ben cobert del seu coixí, sense poder envoltar la mula a una ni a una altra
part; que ja, de pur cansada i no feta a semblants *niñerías, no podia
fer un pas.

Venia, doncs, com s'ha dit, el Quixot contra el caut biscaí, amb l'espasa
enlaire, amb determinació d'obrir-li per mitjà, i el biscaí li esperava
*ansimesmo aixecada l'espasa i *aforrado amb el seu coixí, i tots
els circumstants estaven temorosos i penjats del que havia de succeir
d'aquelles grandàries cops amb què s'amenaçaven; i la senyora del cotxe i
les altres criades seves estaven fent mil vots i oferiments a totes
les imatges i cases de devoció d'Espanya, perquè Déu lliurés al seu
escuder i a elles d'aquell tan gran perill en què es trobaven.

Però està el mal de tot això que en aquest punt i terme deixa pendent
l'autor *desta historia aquesta batalla, disculpant-se que no va trobar més
escrit *destas gestes del Quixot de les quals deixa referides. La veritat és que
 el segon autor *desta obra no va voler creure que tan curiosa
història estigués lliurada a les lleis de l'oblit, ni que haguessin estat
tan poc curiosos els enginys de la Manxa que no tinguessin en els seus arxius
o en els seus escriptoris alguns papers que *deste famós cavaller tractessin; i
així, amb aquesta imaginació, no es va desesperar de trobar la fi *desta afable
història, el qual, sent-li el cel favorable, li va trobar de la manera que es comptarà
en la segona part.

Segona part de l'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa





Capítol IX. On es conclou i dóna fi a l'estupenda batalla que el
gallard biscaí i el valent manxec van tenir


Deixem en la primera part *desta història al valerós biscaí i al famós
el Quixot amb les espases altes i nues, en guisa de descarregar dos
furibunds *fendientes, tals que, si en ple s'encertaven, almenys
es dividirien i *fenderían de dalt a baix i obririen com una magrana; i
que en aquell punt tan dubtós va parar i va quedar *destroncada tan saborosa
història, sense que ens donés notícia el seu autor on es podria trobar el que
*della faltava.

*Causóme això molt de pesar, perquè el gust d'haver llegit tan poc es tornava
en disgust, de pensar el mal camí que s'oferia per a trobar el
molt que, al meu parer, faltava de tan saborós conte. *Parecióme cosa
impossible i fora de tot bon costum que a tan bon cavaller li hagués
faltat algun savi que prengués a càrrec el *escrebir les seves mai vistes
gestes, cosa que no va faltar a cap dels cavallers errants,

 dels quals diuen les gents
 que van a les seves aventures,

perquè cadascun *dellos tenia un o dos savis, com de motlle, que no
solament escrivien els seus fets, sinó que pintaven els seus més mínims
pensaments i *niñerías, per més amagades que fossin; i no havia de ser
tan desgraciat tan bon cavaller, que li faltés a ell el que va sobrar a *Platir
i a altres semblants. I així, no podia inclinar-me a creure que tan
gallarda història hagués quedat manxola i espatllada; i tirava la culpa a la
malignitat del temps, devorador i consumidor de totes les coses, el qual
, o la tenia oculta o consumida.

D'altra banda, em semblava que, perquè entre els seus llibres s'havien trobat tan
moderns com Desengany de gelosia i Nimfes i Pastors d'Henares, que
també la seva història havia de ser moderna; i que, ja que no estigués
escrita, estaria en la memòria de la gent del seu llogaret i de les a ella
*circunvecinas. Aquesta imaginació em portava confús i desitjós de saber, real i
veritablement, tota la vida i miracles del nostre famós espanyol el Quixot
 de la Manxa, llum i mirall de la cavalleria manxega, i el primer
que en la nostra edat i en aquests tan calamitosos temps es va posar al treball i
exercici de les errants armes, i al *desfacer greuges, socórrer vídues,
emparar donzelles, d'aquelles que caminaven amb els seus assots i palafrens, i
amb tota la seva virginitat a coll, de muntanya en muntanya i de vall en vall;
que, si no era que algun desgavell, o algun vilà de destral i *capellina, o
algun descomunal gegant les forçava, donzella va haver-hi en els passats temps
que, al cap de vuitanta anys, que en tots ells no va dormir un dia sota
teulada, i es va anar tan sencera a la sepultura com la mare que l'havia
parit. Dic, doncs, que, per aquests i molts altres respectes, és digne
el nostre gallard Quixot de contínues i memorables lloances; i fins i tot a mi no
se m'han de negar, pel treball i diligència que vaig posar a buscar la fi
*desta agradable història; encara que bé sé que si el cel, el cas i la
fortuna no m'ajuden, el món quedarà mancat i sense el passatemps i gust
que bé gairebé dues hores podrà tenir el que amb atenció la llegís. Va passar,
doncs, el trobar-la en aquesta manera:

Estant jo un dia en el *Alcaná de Toledo, va arribar un noi a vendre uns
*cartapacios i papers vells a un seder; i, com jo sóc aficionat a llegir,
encara que siguin els papers trencats dels carrers, portat *desta la meva natural
inclinació, vaig prendre un *cartapacio dels quals el noi venia, i *vile amb
caràcters que vaig conèixer ser aràbics. I, ja que, encara que els coneixia, no
els sabia llegir, vaig caminar mirant si semblava per allí algun morisc aljamiat
que els llegís; i no va ser molt dificultós trobar intèrpret semblant, doncs,
encara que li busqués d'una altra millor i més antiga llengua, li trobés. En fi,
la sort em va oferir un, que, dient-li el meu desig i posant-li el llibre a les
mans, li va obrir per mitjà, i, llegint una mica en ell, es va començar a riure.

*Preguntéle jo que de què reia, i *respondióme que d'una cosa que tenia
aquell llibre escrita en el marge per anotació. *Díjele que me la digués; i
ell, sense deixar el riure, va dir:

-Està, com he dit, aquí en el marge escrit això: "Aquesta *Dulcinea del
*Toboso, tantes vegades en aquesta història referida, diuen que va tenir la millor
mà per a salar porcs que una altra dona de tota la Manxa".

Quan jo vaig sentir dir "*Dulcinea del *Toboso", vaig quedar atònit i suspens, perquè
després se'm va representar que aquells *cartapacios contenien la història del
Quixot. Amb aquesta imaginació, *le *di *priesa que llegís el principi, i,
fent-lo *ansí, tornant d'improvís l'aràbic en castellà, va dir que
deia: Història del Quixot de la Manxa, escrita per *Cide *Hamete
*Benengeli, historiador aràbic. Molta discreció va ser necessaris per a dissimular
el content que *recebí quan va arribar a les meves oïdes el títol del
llibre; i, saltant-se-li al seder, vaig comprar al noi tots els papers i
*cartapacios per mig real; que, si ell tingués discreció i sabés el que
jo els desitjava, bé es pogués prometre i portar més de sis reals de la
compra. *Apartéme després amb el morisc pel claustre de l'església major,
i *roguéle em tornés aquells *cartapacios, tots els que tractaven del Quixot
, en llengua castellana, sense llevar-los ni afegir-los res,
oferint-li la paga que ell volgués. *Contentóse amb dues arroves de panses i
dues faneques de blat, i va prometre de traduir-los bé i fidelment i amb
molta brevetat. Però jo, per facilitar més el negoci i per no deixar de la
mà tan bon troballa, *le *truje a la meva casa, on en poc més de mes i
mig la va traduir tota, del *mesmo manera que aquí es refereix.

Estava en el primer *cartapacio, pintada molt al natural, la batalla del Quixot
 amb el biscaí, posats en la *mesma postura que la història
conta, aixecades les espases, l'u cobert del seu *rodela, l'altre del
coixí, i la mula del biscaí tan al viu, que estava mostrant ser de lloguer
a tir de ballesta. Tenia als peus escrit el biscaí un títol
que deia: Don Sancho de *Azpetia, que, sens dubte, havia de ser el seu nom, i
als peus de *Rocinante estava un altre que deia: El Quixot. Estava
*Rocinante meravellosament pintat, tan llargament, tan atenuat i
flac, amb tanta espinada, tan *hético confirmat, que mostrava bé al
descobert amb quant advertiment i *propriedad se li havia posat el
nom de *Rocinante. Al costat d'ell estava Sancho Panza, que tenia del cabestre
al seu ase, als peus del qual estava un altre *rétulo que deia: Sancho *Zancas,
i havia de ser que tenia, al que mostrava la pintura, la panxa gran,
la cintura curta i les *zancas llargues; i per això se li degué posar nom
de Panza i de *Zancas, que amb aquests dos sobrenoms li diu algunes vegades
la història. Unes altres algunes menudeses calia advertir, però totes són
de poca importància i que no fan al cas a la veritable relació de la història;
que cap és dolenta com sigui veritable.

Si a aquesta se li pot posar alguna objecció prop de la seva veritat, no podrà
ser altra sinó haver estat el seu autor aràbic, sent molt propi dels d'aquella
nació ser mentiders; encara que, per ser tan els nostres enemics, abans
es pot entendre haver quedat mancat en ella que massa. I *ansí em sembla
a mi, doncs, quan pogués i degués *estender la ploma en les
lloances de tan bon cavaller, sembla que d'indústria les passa en
silenci: cosa mal feta i pitjor pensada, havent-hi i havent de ser els
historiadors puntuals, veritables i no neda apassionats, i que ni l'interès
ni la por, el *rancor ni l'afició, no els facin torçar del
camí de la veritat, la mare de la qual és la història, èmula del temps, dipòsit
de les accions, testimoni del passat, exemple i avís del present,
advertiment del per venir. En aquesta sé que es trobarà tot el que s'encertés
a desitjar en la més afable; i si una cosa bona en ella faltés, per a mi
tinc que va ser per culpa del llebrer del seu autor, abans que per falta del
subjecte. En fi, la seva segona part, seguint la *tradución, començava *desta
manera:

Posades i aixecades enlaire les talladores espases dels dos valerosos i
enutjats combatents, no semblava sinó que estaven amenaçant al cel, a la
terra i a l'abisme: tal era la intrepidesa i continent que tenien. I el
primer que va anar a descarregar el cop va ser el colèric biscaí, el qual va ser
donat amb tanta força i tanta fúria que, a no tornar-se-li l'espasa en el
camí, aquell sol cop fos bastant per a donar fi a la seva rigorosa
contesa i a totes les aventures del nostre cavaller; mes la bona
sort, que per a majors coses li tenia guardat, va torçar l'espasa del seu
contrari, de manera que, encara que li va encertar en l'espatlla esquerra, no li va fer
un altre mal que desarmar-li tot aquell costat, portant-li de camí gran part
del parany, amb la meitat de l'orella; que tot això amb espantosa ruïna
va venir al sòl, deixant-li molt malparat.

*Válame Déu, i qui serà aquell que bonament pugui comptar ara la ràbia
que va entrar en el cor del nostre manxec, veient-se parar d'aquella
manera! No es digui més, sinó que va ser de manera que es va alçar de nou en els
estreps, i, estrenyent més l'espasa en les dues mans, amb tal fúria
va descarregar sobre el biscaí, encertant-li de ple sobre el coixí i sobre
el cap, que, sense ser part tan bona defensa, com si caigués sobre ell
una muntanya, va començar a tirar sang pels nassos, i per la boca i per les
oïdes, i a donar mostres de caure de la mula a baix, d'on caigués, sens dubte
, si no s'abracés amb el coll; però, amb tot això, va treure els peus dels
estreps i després va deixar anar els braços; i la mula, espantada del terrible
cop, va donar a córrer pel camp, i a pocs *corcovos va donar amb el seu amo en
terra.

*Estábaselo amb molt d'assossec mirant el Quixot, i, com el va veure caure,
va saltar del seu cavall i amb molta lleugeresa es va arribar a ell, i, posant-li la
punta de l'espasa en els ulls, li va dir que es rendís; si no, que li tallaria
el cap. Estava el biscaí tan torbat que no podia respondre
paraula, i ell el passés malament, segons estava cec el Quixot, si les senyores
del cotxe, que fins llavors amb gran desmai havien mirat la batussa,
no anessin on estava i li demanessin amb molt d'encariment els fes
tan gran mercè i favor de perdonar la vida a aquell el seu escuder. A la qual cosa
el Quixot va respondre, amb molt entono i gravetat:

-Per cert, *fermosas senyores, jo sóc molt content de fer el que em demaneu;
mes ha de ser amb una condició i concert, i és que aquest cavaller
m'ha de prometre d'anar al lloc del *Toboso i presentar-se de la meva part davant
la sense igual donya *Dulcinea, perquè ella faci *dél el que més anés de la seva
voluntat.

La temorosa i desconsolada senyora, sense entrar en compte del que el Quixot
 demanava, i sense preguntar qui *Dulcinea anés, li va prometre que l'escuder
faria tot allò que de la seva part li fos manat.

-Perquè en fe d'aquesta paraula, jo no li faré més mal, ja que m'ho tenia
ben merescut.





Capítol X. Del que més li va avenir al Quixot amb el biscaí, i del
perill en què es va veure amb una torba de *yangüeses


Ja en aquest temps s'havia aixecat Sancho Panza, una cosa maltractada dels
mossos dels frares, i havia estat atent a la batalla del seu senyor el Quixot
, i pregava a Déu en el seu cor fos servit de donar-li *vitoria i que
en ella guanyés alguna ínsula d'on li fes governador, com li ho
havia promès. Veient, doncs, ja acabada la batussa, i que el seu amo tornava
a pujar sobre *Rocinante, va arribar a tenir-li l'estrep; i abans que pugés es va
clavar de genolls davant *dél, i, agafant-li de la mà, la hi va besar i li va
dir:

-Sigui la vostra mercè servit, senyor el Quixot meu, de donar-me el govern de l'ínsula
que en aquesta rigorosa batussa s'ha guanyat; que, per gran que
sigui, jo em sento amb forces de saber-la governar tal i tan bé com un altre
que hagi governat ínsules en el món.

A la qual cosa va respondre el Quixot:

-Advertiu, germà Sancho, que aquesta aventura i les a aquesta semblants no
són aventures d'ínsules, sinó de cruïlles, en les quals no es guanya
una altra cosa que treure trencada el cap o una orella menys. Tingueu paciència, que
aventures s'oferiran on no solament us pugui fer governador, sinó
més endavant.

*Agradecióselo molt Sancho, i, besant-li una altra vegada la mà i la faldilla de la
*loriga, el va ajudar a pujar sobre *Rocinante; i ell va pujar sobre el seu ase i
va començar a seguir al seu senyor, que, a pas tirat, sense acomiadar-se ni parlar
més amb les del cotxe, es va entrar per un bosc que allí junt estava.
*Seguíale Sancho a tot el trot del seu *jumento, però caminava tant
*Rocinante que, veient-se quedar enrere, li va ser forçós donar veus al seu amo que
s'esperés. *Hízolo així el Quixot, tenint les regnes a *Rocinante
fins que arribés el seu cansat escuder, el qual, en arribant, li va dir:

-Sembla'm, senyor, que seria encertat anar-nos a retreure a alguna església; que,
segons va quedar malparat aquell amb qui us *combatistes, no serà molt que donin
notícia del cas a la Santa Germanor i ens prenguin; i a fe que si ho
fan, que primer que sortim de la presó que ens ha de suar el *hopo.

-Calla -va dir el Quixot-. I on has vist tu, o llegit mai, que
cavaller errant hagi estat posat davant la justícia, per més homicidis que
hagués comès?

-Jo no sé res de *omecillos -va respondre Sancho-, ni en la meva vida li vaig catar a cap;
només sé que la Santa Germanor té a veure amb els que barallen en
el camp, i en *esotro no m'entremeto.

-Perquè no tinguis pena, amic -va respondre el Quixot-, que jo et trauré de les
mans dels escalfaments, com més de les de la Germanor. Però digues-me, per la
teva vida: has vist més valerós cavaller que jo en tot el descobert de la
terra? Has llegit en històries un altre que tingui ni hagi tingut més empenta
a escometre, més alè en el perseverar, més destresa en el ferir, ni més
aragonesa en el derrocar?

-La veritat sigui -va respondre Sancho- que jo no he llegit cap història
mai, perquè ni sé llegir ni *escrebir; mes el que gosaré apostar és que més
atrevit amo que la vostra mercè jo no li he servit en tots els dies de la meva
vida, i vulgui Déu que aquests atreviments no es paguin on tinc
dit. El que li prego a la vostra mercè és que es curi, que li va molta
sang d'aquesta orella; que aquí porto files i una mica d'ungüent blanc en
les *alforjas.

-Tot això fora bé *escusado -va respondre el Quixot- si a mi se m'acordés
de fer un redomatge del bàlsam de *Fierabrás, que amb sola una
gota s'estalviessin temps i medicines.

-Quin redomatge i quin bàlsam és aquest? -va dir Sancho Panza.

-És un bàlsam -va respondre el Quixot- de qui tinc la recepta en la
memòria, amb el qual no cal tenir temor a la mort, ni hi ha pensar
morir de *ferida alguna. I *ansí, quan jo li faci i te li doni, no tens més
que fer sinó que, quan veiessis que en alguna batalla m'han partit per mitjà del
 cos (com moltes vegades sol esdevenir), bonicament la part
del cos que hagués caigut en el sòl, i amb molta *sotileza, abans que
la sang es *yele, la posaràs sobre l'altra meitat que quedés en la cadira,
advertint de *encajallo igualment i al just; després em donaràs a beure
sols dos glops del bàlsam que he dit, i *verásme quedar més sa que
una poma.

-Si això hi ha -va dir Panza-, jo renuncio des d'aquí el govern de la
promesa ínsula, i no vull una altra cosa, en paga dels meus molts i bons
serveis, sinó que la vostra mercè em doni la recepta d'aquest *estremado licor;
que per a mi tinc que valdrà l'unça *adondequiera més de dos reals, i no
he menester jo més per a passar aquesta vida honrada i descansadament. Però és
de saber *agora si té molta costa el *hacelle.

-Amb menys de tres reals es poden fer tres *azumbres -va respondre el Quixot
.

-Pecador de mi! -va replicar Sancho-. Doncs a què espera vostra gràcies a *hacelle
i a ensenyar-me-li?

-Calla, amic -va respondre el Quixot-, que majors secrets penso
ensenyar-te i majors mercès fer-te; i, per *agora, curem-nos, que l'orella
em fa mal més del que jo volgués.

Va treure Sancho de les *alforjas files i ungüent. Mes, quan el Quixot va arribar
a veure trencada el seu parany, va pensar perdre la raó, i, posada la mà en l'espasa
i alçant els ulls al cel, va dir:

-Jo faig jurament al Criador de totes les coses i als sants quatre
Evangelis, on més llargament estan escrits, de fer la vida que va fer
el gran marquès de Màntua quan va jurar de venjar la mort del seu nebot
*Valdovinos, que va ser de no menjar pa a estovalles, ni amb la seva dona *folgar, i
altres coses que, encara que *dellas no em recordo, les dono aquí per expressades,
fins a prendre sencera venjança del qual tal atzagaiada em *fizo.

Sentint això Sancho, li va dir:

-Adverteixi la vostra mercè, senyor el Quixot, que si el cavaller va complir el que
 se li va deixar ordenat d'anar-se a presentar davant la meva senyora *Dulcinea del
*Toboso, ja haurà complert amb el que devia, i no mereix una altra pena si no
comet nou delicte.

-Has parlat i apuntat molt bé -va respondre el Quixot-; i així, anul·lo el
jurament com al que toca a prendre *dél nova venjança; però *hágole i
*confírmole de nou de fer la vida que he dit, fins que que llevi
per força altra vigilada tal i tan bona com aquesta a algun cavaller. I no
pensis, Sancho, que així a fum de palles faig això, que bé tinc a qui
imitar en això; que això *mesmo va passar, al peu de la lletra, sobre l'elm de *Mambrino,
que tan car li va costar a *Sacripante.

-Que doni al diable la vostra mercè tals juraments, senyor meu -va replicar
Sancho-; que són molt en mal de la salut i molt en perjudici de la
consciència. Si no, digui'm ara: si potser en molts dies no topem home
armat amb parany, què hem de fer? *Hase de complir el jurament, a despit
de tants inconvenients i incomoditats, com serà el dormir
vestit, i el no dormir en poblat, i altres mil penitències que contenia el
jurament d'aquell boig vell del marquès de Màntua, que la vostra mercè
vol revalidar ara? Miri la vostra mercè bé, que per tots aquests
camins no caminen homes armats, sinó traginers i carreters, que no sols
no porten paranys, però potser no les han sentit nomenar en tots els dies de la
seva vida.

-*Engáñaste en això -va dir el Quixot-, perquè no haurem estat dues hores
per aquestes cruïlles, quan vegem més armats que els que van venir
sobre *Albraca a la conquesta d'Angélica la Bella.

-Alt, doncs; sigui *ansí -va dir Sancho-, i a Déu *prazga que ens succeeixi bé, i
que s'arribi ja el temps de guanyar aquesta ínsula que tan cara em costa, i
mori'm jo després.

-Ja t'he dit, Sancho, que no et doni això cap cura; que, quan
faltés ínsula, aquí està el regne de Dinamarca o el de *Soliadisa, que et
vindran com a anell al dit; i més, que, per ser en terra ferma, et deus
més alegrar. Però deixem això per al seu temps, i mira si portes alguna cosa en aquestes
*alforjas que mengem, perquè anem després a la recerca d'algun castell on
allotgem aquesta nit i fem el bàlsam que t'he dit; perquè jo et voto
a Déu que em va fent molt de mal l'orella.

-Aquí *trayo una ceba, i una mica de formatge i no sé quants rosegons de pa
-va dir Sancho-, però no són menges que pertanyen a tan valent
cavaller com la vostra mercè.

-Quin mal ho entens! -va respondre el Quixot-. *Hágote saber, Sancho, que
és honra dels cavallers errants no menjar en un mes; i, ja que mengin,
sigui d'allò que trobessin més a mà; i això se't fes cert si
haguessis llegit tantes històries com jo; que, encara que han estat moltes, en
totes elles no he trobat feta relació que els cavallers errants
mengessin, si no era potser i en alguns sumptuosos banquets que els feien,
i els altres dies se'ls passaven en flors. I, encara que es deixa entendre que
no podien passar sense menjar i sense fer tots els altres menesters naturals,
perquè, en *efeto, eren homes com nosaltres, *hase d'entendre també que,
caminant el més del temps de la seva vida pels boscatges i despoblats, i sense
cuiner, que el seu més ordinari menjar seria de viandes rústiques, com ara
les que tu ara m'ofereixes. Així que, Sancho amic, no et *congoje el que a mi
em dóna gust. Ni voldràs tu fer món nou, ni treure la cavalleria
errant de les seves pollegueres.

-Perdoni'm la vostra mercè -va dir Sancho-; que, com jo no sé llegir ni
*escrebir, com una altra vegada he dit, no sé ni he caigut en les regles de la
professió cavalleresca; i, d'aquí avanci, jo proveiré les *alforjas de tot
gènere de fruita seca per a la vostra mercè, que és cavaller, i per a mi
les proveiré, perquè no ho sóc, d'altres coses volàtils i de més substància.

-No dic jo, Sancho -va replicar el Quixot-, que sigui forçós als cavallers errants
 no menjar una altra cosa sinó aquestes fruites que dius, sinó que el seu més
ordinari manteniment havia de ser *dellas, i d'algunes herbes que trobaven
pels camps, que ells coneixien i jo també conec.

-Virtut és -va respondre Sancho- conèixer aquestes herbes; que, segons jo em vaig
imaginant, algun dia caldrà usar d'aquest coneixement.

I, traient, en això, la qual cosa va dir que portava, van menjar els dos en bona pau i
companyia. Però, desitjosos de buscar on allotjar aquella nit, van acabar amb
molta brevetat el seu pobre i sec menjar. Van pujar després a cavall, i *diéronse
*priesa per arribar a poblat abans que fosquegés; però *faltóles el sol, i
l'esperança d'aconseguir el que desitjaven, al costat d'unes barraques d'uns
cabrers, i així, van determinar de passar-la allí; que quant va ser de pesar
per a Sancho no arribar a poblat, va anar de content per al seu amo dormir-la al
cel descobert, per semblar-li que cada vegada que això li succeïa era fer
un acte possessiu que facilitava la prova de la seva cavalleria.





Capítol XI. Del que li va succeir al Quixot amb uns cabrers


Va ser recollit dels cabrers amb bon ànim; i, havent-hi Sancho, el millor
que va poder, acomodat a *Rocinante i al seu *jumento, es va anar després de l'olor que
acomiadaven de sí uns certs *tasajos de cabra que bullint al foc en un
calder estaven; i, encara que ell volgués en aquell *mesmo punt veure si estaven
en saó de traslladar-los del calder a l'estómac, el va deixar de fer, perquè
els cabrers els van llevar del foc, i, tendint pel sòl unes pells
d'ovelles, van amanir amb molta *priesa la seva rústica taula i van convidar als
dos, amb mostres de molt bona voluntat, amb el que tenien. *Sentáronse a la
rodona de les pells sis *dellos, que eren els que en la pleta hi havia,
havent-hi primer amb grolleres cerimònies pregat al Quixot que s'assegués
sobre un *dornajo que tornat del revés li van posar. *Sentóse el Quixot
, i *quedábase Sancho en peus per a servir-li la copa, que era feta de banya.
Veient-li en peus el seu amo, li va dir:

-Perquè vegis, Sancho, el bé que en si tanca l'errant cavalleria, i
que en orris estan els que en qualsevol ministeri *della s'exerciten de venir
breument a ser honrats i estimats del món, vull que aquí al meu
costat i en companyia *desta bona gent t'asseguis, i que siguis una *mesma cosa
amb mi, que sóc el teu amo i natural senyor; que comes en el meu plat i beguis per on
jo begués; perquè de la cavalleria errant es pot dir el *mesmo
que de l'amor es diu: que totes les coses iguala.

-Gran mercè! -va dir Sancho-; però sé dir a la vostra mercè que, com jo
tingués bé de menjar, tan bé i millor m'ho menjaria en peus i a les meves soles
com assegut a parell d'un emperador. I fins i tot, si va francament, molt millor
 em sap el que com en el meu racó, sense *melindres ni respectes, encara que
sigui pa i ceba, que els *gallipavos d'altres taules on em sigui forçós
mastegar a poc a poc, beure poc, netejar-me sovint, no esternudar ni tossir si
em ve gana, ni fer altres coses que la solitud i la llibertat porten
amb si. *Ansí que, senyor meu, aquestes honres que la vostra mercè vol donar-me
per ser ministre i adherent de la cavalleria errant, com ho sóc sent
escuder de la vostra mercè, converteixi-les en altres coses que em siguin de més
còmode i profit; que aquestes, encara que les dono per bé *recebidas, les
renuncio per a des d'aquí a l'altra part del món.

-Amb tot això, t'has d'asseure; perquè a qui s'humilia, Déu li enalteix..


I, agafant-li pel braç, li va forçar al fet que junt *dél s'assegués.

No entenien els cabrers aquell galimaties d'escuders i de cavallers errants
, i no feien una altra cosa que menjar i callar, i mirar als seus
hostes, que, amb molta desimboltura i gana, *embaulaban *tasajo com el puny.
Acabat el servei de carn, van tendir sobre les *zaleas gran quantitat de glans
*avellanadas, i juntament van posar un mig formatge, més dur que si
fos fet d'argamassa. No estava, en això, ociós la banya, perquè
caminava a la rodona tan sovint (ja ple, ja buit, com *arcaduz de sínia)
que amb facilitat va buidar un *zaque de dos que estaven de manifest.
Després que el Quixot va haver ben satisfet el seu estómac, va prendre un puny de glans
a la mà, i, mirant-les atentament, va deixar anar la veu a semblants
raons:

-Feliç edat i segles feliços aquells a qui els antics van posar
nom de daurats, i no perquè en ells l'or, que en aquesta la nostra edat de ferro
tant s'estima, s'aconseguís en aquella venturosa sense cap
fatiga, sinó perquè llavors els que en ella vivien ignoraven aquestes dues
paraules de teu i meu. Eren en aquella santa edat totes les coses comunes;
a ningú li era necessari, per a aconseguir el seu ordinari manteniment, prendre un altre
treball que alçar la mà i aconseguir-li de les robustes alzines, que
liberalment els estaven convidant amb el seu dolç i assaonat fruit. Les
clares fonts i corrents rius, en magnífica abundància, saboroses i
transparents aigües els oferien. En les fallides de les penyes i en el
buit dels arbres formaven la seva república les sol·lícites i discretes
abelles, oferint a qualsevol mà, sense gens d'interès, la fèrtil collita
del seu dolcíssim treball. Les valentes sureres acomiadaven de si, sense
un altre artifici que el de la seva cortesia, les seves amples i lleugeres escorces, 
que es van començar a cobrir les cases, sobre rústiques estaques sustentades,
no més que per a defensa de les inclemències del cel. Tot era pau
llavors, tot amistat, tot concòrdia; encara no s'havia atrevit la pesada
reixa del *corvo arada a obrir ni visitar les entranyes piadoses de la nostra
primera mare, que ella, sense ser forçada, oferia, per totes les parts del
seu fèrtil i espaiós si, la qual cosa pogués afartar, sustentar i delectar als
fills que llavors la posseïen. Llavors sí que caminaven les simples i
belles *zagalejas de vall en vall i d'alturó en alturó, en trena i en
cabell, sense més vestits d'aquells que eren necessaris per a cobrir
honestament el que l'honestedat vol i ha volgut sempre que es cobreixi;
i no eren els seus adorns dels quals ara s'usen, a qui la porpra de Tir
i la per tantes maneres martiritzada seda encareixen, sinó d'algunes fulles
verdes de *lampazos i *yedra entreteixides, amb el que potser anaven tan pomposes
i compostes com van *agora les nostres cortesanes amb les rares i pelegrines
invencions que la curiositat ociosa els ha mostrat. Llavors es decoraven
els *concetos amorosos de l'ànima simple i senzillament, del *mesmo manera i
manera que ella els concebia, sense buscar artificiosa marrada de paraules per a encarir-los.
No hi havia la frau, l'engany ni la malícia *mezcládose amb la
veritat i senzillesa. La justícia s'estava en les seves *proprios termes, sense que
la gosessin torbar ni ofendre els del favor i els de l'interessi, que tant
ara la menyscaben, torben i persegueixen. La llei de l'encaix encara no s'havia
assegut en l'enteniment del jutge, perquè llavors no hi havia què jutjar,
ni qui anés jutjat. Les donzelles i l'honestedat caminaven, com tinc
dit, per onsevulla, sola i senyora, sense temor que l'aliena desimboltura
i lasciu intent li menyscabessin, i la seva perdició naixia del seu gust i
*propria voluntat. I *agora, en aquests els nostres detestables segles, no està
segura cap, encara que l'oculti i tancament altre nou laberint com el de Creta;
perquè allí, per les escletxes o per l'aire, amb el zel de la
maleïda sol·licitud, se'ls entra l'amorosa pestilència i els fa donar amb
tot el seu recolliment al trast. Per a la seguretat del qual, caminant més els
temps i creixent més la malícia, es va instituir l'ordre dels cavallers errants
, per a defensar les donzelles, emparar les vídues i socórrer als
orfes i als necessitosos. *Desta ordre sóc jo, germans cabrers, a qui
agraeixo el *gasaje i bon acolliment que feu a mi i al meu
escuder; que, encara que per llei natural estan tots els que viuen obligats a afavorir
als cavallers errants, encara, per saber que sense saber
vosaltres aquesta obligació em *acogistes i *regalastes, és raó que, amb la
voluntat a mi possible, us agraeixi la vostra.

Tota aquesta llarga arenga -que es pogués molt bé *escusar- va dir el nostre
cavaller perquè les glans que li van donar *le *trujeron a la memòria l'edat
daurada i *antojósele fer aquell inútil raonament als cabrers,
que, sense *respondelle paraula, embadalits i suspensos, li van estar
escoltant. Sancho, *asimesmo, callava i menjava glans, i visitava molt sovint
 el segon *zaque, que, perquè es refredés el vi, li tenien penjat
d'una surera.

Més va trigar a parlar el Quixot que a acabar-se el sopar; a la fi de la qual,
un dels cabrers va dir:

-Perquè amb més vores pugui la vostra mercè dir, senyor cavaller errant
, que li complimentem amb *prompta i bona voluntat, volem donar-li
solaç i content amb fer que canti un company nostre que no trigarà
molt a ser aquí; el qual és un sagal molt entès i molt enamorat, i
que, sobretot, sap llegir i *escrebir i és músic d'un *rabel, que no hi ha
més que desitjar.

A penes hi havia el cabrer acabat de dir això, quan va arribar a les seves oïdes el
so del *rabel, i d'allí a poc va arribar el que *le *tañía, que era un mosso de fins
a vint i dos anys, de molt bona gràcia. *Preguntáronle els seus companys
si havia sopat, i, responent que sí, el que havia fet els
oferiments li va dir:

-D'aquesta manera, Antonio, bé podràs fer-nos plaer de cantar una mica,
perquè vegi aquest senyor hoste que tenim qui; també per les muntanyes i
selves hi ha qui sàpiga de música. *Hémosle dit les teves bones habilitats, i
desitgem que les mostris i ens treguis veritables; i així, et prego per la teva
vida que t'asseguis i cantis el romanç dels teus amors que et va compondre el
beneficiat el teu oncle, que al poble ha semblat molt bé.

-Que em plau -va respondre el mosso.

I, sense fer-se més de pregar, es va asseure en el tronc d'una *desmochada
alzina, i, temperant la seva *rabel, d'allí a poc, amb molt bona gràcia,
va començar a cantar, dient *desta manera:

Antonio

 -Jo sé, *Olalla, que m'adores,
 ja que no m'ho has dit
 ni fins i tot amb els ulls si més no,
 mudes llengües d'enamoriscaments.
 Perquè sé que ets sabuda,
 en què em vols m'afirmo;
 que mai va ser desgraciat
 amor que va ser conegut.
 La veritat és que tal vegada,
 *Olalla, m'has donat indici
 que tens de bronze l'ànima
 i el blanc pit de cingle.
 Mes allà entre els teus retrets
 i honestíssims desviaments,
 tal vegada l'esperança mostra
 la riba del seu vestit.
 *Abalánzase al cimbell
 la meva fe, que mai ha pogut,
 ni minvar per no anomenat,
 ni créixer per triat.
 Si l'amor és cortesia,
 de la qual tens col·legeixo
 que la fi de les meves esperances
 ha de ser com imagino.
 I si són serveis parteix
 de fer un pit benigne,
 alguns dels quals he fet
 enforteixen el meu partit.
 Perquè si has mirat en això,
 més d'una vegada hauràs vist
 que m'he vestit en els dilluns
 el que m'honrava el diumenge.
 Com l'amor i la gala
 caminen un *mesmo camí,
 en tot temps als teus ulls
 vaig voler mostrar-me *polido.
 Deixo el ballar per la teva causa,
 ni les músiques et pinto
 que has escoltat a *deshoras
 i al cant del gall prevalc.
 No compto les lloances
 que de la teva bellesa he dit;
 que, encara que veritables, fan
 ser jo d'algunes *malquisto.
 Teresa del *Berrocal,
 jo lloant-te, em va dir:
 ''Tal pensa que adora a un àngel,
 i ve a adorar a un *jimio;
 gràcies als molts *dijes
 i als cabells postissos,
 i a hipòcrites belleses,
 que enganyen l'Amor mateix''.
 *Desmentíla i *enojóse;
 va tornar per ella el seu cosí:
 *desafióme, i ja saps
 el que jo vaig fer i ell va fer.
 No et vull jo a munt,
 ni et pretenc i et serveixo
 per això de *barraganía;
 que més bo és el meu designi.
 *Coyundas té l'Església
 que són llaçades de *sirgo;
 posa tu el coll en la *gamella;
 veuràs com poso el meu.
 On no, des d'aquí juro,
 pel sant més beneït,
 de no sortir *destas serres
 sinó per a caputxí.

Amb això va donar el cabrer fi al seu cant; i, encara que el Quixot li va pregar que
alguna cosa més cantés, no ho va consentir Sancho Panza, perquè estava més per a dormir
que per a sentir cançons. I *ansí, va dir al seu amo:

-Bé pot la vostra mercè acomodar-se per descomptat on ha de posar aquesta
nit, que el treball que aquests bons homes tenen tot el dia no
permet que passin les nits cantant.

-Ja t'entenc, Sancho -li va respondre el Quixot-; que bé se'm trasllueix
que les visites del *zaque demanen més recompensa de somni que de música.

-A tots ens sap bé, beneït sigui Déu -va respondre Sancho.

-No ho nego -va replicar el Quixot-, però acomoda't tu on volguessis, que
els de la meva professió millor semblen vetllant que dormint. Però, amb tot
això, seria bé, Sancho, que em tornis a curar aquesta orella, que em va
fent mal més del que és necessaris.

Va fer Sancho el que se li manava; i, veient un dels cabrers la ferida,
li va dir que no tingués pena, que ell posaria remei amb què fàcilment se sanés.
I, prenent algunes fulles de romaní, de molt que per allí hi havia,
les va mastegar i les va barrejar amb una mica de sal, i, aplicant-les-hi a l'orella, la hi
 va embenar molt bé, assegurant-li que no hi havia menester una altra medicina; i així
va ser la veritat.





Capítol XII. Del que va comptar un cabrer als quals estaven amb el Quixot


Estant en això, va arribar un altre mosso dels quals els portaven del llogaret el
bastiment, i va dir:

-Sabeu el que passa en el lloc, companys?

-Com ho podem saber? -va respondre un *dellos.

-Perquè sapigueu -va prosseguir el mosso- que va morir aquest matí aquell famós pastor
estudiant anomenat *Grisóstomo, i es murmura que ha mort d'amors d'aquella
endiablada mossa de Marcela, la filla de Guillem el ric, aquella
que es camina en hàbit de pastora per aquests *andurriales.

-Per Marcela diràs -va dir un.

-Per aquesta dic -va respondre el cabrer-. I és el bo, que va manar en el seu
testament que li enterressin en el camp, com si fos moro, i que sigui al peu de
 la penya on està la font de la surera; perquè, segons és fama,
i ell diuen que ho va dir, aquell lloc és on ell la va veure la vegada primera. I
també va manar altres coses, tals, que els abats del poble diuen que no s'han
de complir, ni és bé que es compleixin, perquè semblen de gentils. A tot
això respon aquell gran el seu amic *Ambrosio, l'estudiant, que
també es va vestir de pastor amb ell, que s'ha de complir tot, sense faltar
res, com ho va deixar manat *Grisóstomo, i sobre això camina el poble
esvalotat; mes, al que es diu, en fi es farà el que *Ambrosio i tots
els pastors els seus amics volen; i demà li vénen a enterrar amb gran
pompa on tinc dit. I tinc per a mi que ha de ser cosa molt de veure; ben bé
 , jo no deixaré d'anar a veure-la, si sabés no tornar demà al lloc.

-Tots farem el *mesmo -van respondre els cabrers-; i tirarem sorts a qui
ha de quedar a guardar les cabres de tots.

-Bé dius, Pedro -va dir un-; encara que no caldrà usar d'aquesta
diligència, que jo em quedaré per tots. I no ho atribueixis a virtut i a poca
curiositat meva, sinó al fet que no em deixa caminar el *garrancho que l'altre
dia em va passar aquest peu.

-Amb tot això, t'ho agraïm -va respondre Pedro.

I el Quixot va pregar a Pedro li digués quin mort era aquell i quina pastora
aquella; a la qual cosa Pedro va respondre que el que sabia era que el mort era
un *hijodalgo ric, veí d'un lloc que estava en aquelles serres, el qual
 havia estat estudiant molts anys a Salamanca, al cap dels quals
havia tornat al seu lloc, amb opinió de molt savi i molt llegit.

-«Principalment, deien que sabia la ciència de les estrelles, i del que
passen, allà en el cel, el sol i la lluna; perquè puntualment ens deia el
*cris del sol i de la lluna.»

-Eclipsi es diu, amic, que no *cris, el *escurecerse aquests dos *luminares
majors -va dir el Quixot.

Mas Pedro, no reparant en *niñerías, va prosseguir el seu conte dient:

-«*Asimesmo *adevinaba quan havia de ser l'any abundant o *estil.»

-Estèril voleu dir, amic -va dir el Quixot.

-Estèril o *estil -va respondre Pedro-, tot se surt allà. «I dic que amb això
que deia es van fer el seu pare i els seus amics, que li donaven crèdit, molt
rics, perquè feien el que ell els aconsellava, dient-los: ''Sembreu enguany
 ordi, no blat; en aquest podeu sembrar cigrons i no ordi; el que
ve serà de guilla d'oli; els tres següents no s'agafarà gota''.»

-Aquesta ciència es diu astrologia -va dir el Quixot.

-No sé jo com es diu -va replicar Pedro-, mes sé que tot això sabia, i encara
més. «Finalment, no van passar molts mesos, després que va venir de Salamanca,
quan un dia *remaneció vestit de pastor, amb el seu gaiato i *pellico,
havent-se llevat els hàbits llargs que com a escolar portava; i juntament
es va vestir amb ell de pastor altre el seu gran amic, anomenat *Ambrosio, que
havia estat el seu company en els estudis. *Olvidábaseme de dir com
*Grisóstomo, el difunt, va ser gran home de compondre cobles; punt, que ell
feia les nadales per a la nit del Naixement del Senyor, i les actuacions
per al dia de Déu, que els representaven els mossos del nostre poble, i
tots deien que eren pel cap. Quan els del lloc van veure tan d'improvís
vestits de pastors als dos escolars, van quedar admirats, i
no podien endevinar la causa que els havia mogut a fer aquella tan
*estraña mudança. Ja en aquest temps era mort el pare del nostre
*Grisóstomo, i ell va quedar heretat en molta quantitat d'hisenda, *ansí en
mobles com en arrels, i en no petita quantitat de bestiar, major i menor,
i en gran quantitat de diners; de tot això va quedar el mosso senyor
*desoluto, i en veritat que tot ho mereixia, que era molt bon company i
caritatiu i amic dels bons, i tenia una cara com una benedicció.
Després es va venir a entendre que l'haver-se mudat de vestit no havia estat per una
altra cosa que per caminar-se per aquests despoblats darrere d'aquella pastora
Marcela que el nostre sagal va nomenar *denantes, de la qual s'havia enamorat el
pobre difunt de *Grisóstomo.» I *quiéroos dir *agora, perquè és bé que ho
sapigueu, qui és aquesta *rapaza; potser, i fins i tot sense potser, no haureu sentit
semblant cosa en tots els dies de la vostra vida, encara que visqueu més anys
que sarna.

-Digueu Sarra -va replicar el Quixot, no podent sofrir el baratar dels
vocables del cabrer.

-Fart viu la sarna -va respondre Pedro-; i si és, senyor, que m'heu de caminar
*zaheriendo a cada pas els vocables, no acabarem en un any.

-Perdoneu, amic -va dir el Quixot-; que per haver-hi tanta diferència de sarna
a Sarra us ho vaig dir; però vós *respondistes molt bé, perquè viu més
sarna que Sarra; i prosseguiu la vostra història, que no us replicaré més en
res.

-«Dic, doncs, senyor meu de la meva ànima -va dir el cabrer-, que en el nostre llogaret
va haver-hi un llaurador encara més ric que el pare de *Grisóstomo, el qual es deia
Guillermo, i al qual va donar Déu, amén de les moltes i grans
riqueses, una filla, del part de la qual va morir la seva mare, que va ser la més honrada
dona que va haver-hi en tots aquests contorns. No sembla sinó que ara la veig,
amb aquella cara que de l'un cap tenia el sol i de l'altre la lluna; i, sobretot
, recaptosa i amiga dels pobres, per la qual cosa crec que ha d'estar la seva
ànima a l'hora d'ara gaudint de Déu en l'altre món. De pesar de la
mort de tan bona dona va morir el seu marit Guillermo, deixant a la seva filla
Marcela, noia i rica, en poder d'un oncle seu sacerdot i beneficiat
en el nostre lloc. Va créixer la nena amb tanta bellesa, que ens feia acordar
de la de la seva mare, que la va tenir molt gran; i, amb tot això, es jutjava que
li havia de passar la de la filla. I així va ser, que, quan va arribar a edat de catorze
a quinze anys, ningú la mirava que no beneïa a Déu, que tan
bella l'havia criat, i els més quedaven enamorats i perduts per ella.
*Guardábala el seu oncle amb molta cautela i amb molt de tancament; però, amb
tot això, la fama de la seva molta bellesa es *estendió de manera que, així per ella
com per les seves moltes riqueses, no solament dels del nostre poble,
sinó dels de moltes llegües a la rodona, i dels millors *dellos, era
pregat, sol·licitat i importunat el seu oncle la hi donés per dona. Mes ell, que
a les dretes és bon cristià, encara que volgués casar-la després, així com
la via d'edat, no va voler fer-ho sense el seu consentiment, sense tenir ull al
guany i *granjería que li oferia el tenir la hisenda de la mossa,
dilatant el seu casament. I a fe que es va dir això en més d'un rotlle al
poble, en lloança del bon sacerdot.» Que vull que sàpiga, senyor
errant, que en aquests llocs curts de tot es tracta i de tot es murmura;
i tingueu per a vós, com jo tinc per a mi, que havia de ser *demasiadamente
bo el clergue que obliga als seus feligresos al fet que diguin bé *dél,
especialment en els llogarets.

-Així és la veritat -va dir el Quixot-, i prosseguiu endavant, que el conte
és molt bo, i vós, bon Pedro, *le *contáis amb molt bona gràcia.

-La del Senyor no em falti, que és la que fa al cas. «I en la resta
sabreu que, encara que l'oncle proposava a la neboda i li deia les qualitats
de cadascun en particular, dels molts que per dona la demanaven, pregant-li
que es casés i triés al seu gust, mai ella va respondre una altra cosa sinó
que en aquells dies no volia casar-se, i que, per ser tan noia, no se sentia
hàbil per a poder portar la càrrega del matrimoni. Amb aquestes que donava,
pel que sembla justes *escusas, deixava l'oncle d'importunar-la, i esperava que
entrés alguna cosa més en edat i ella sabés triar companyia al seu gust. Perquè
deia ell, i deia molt bé, que no havien de donar els pares als seus fills
estat contra la seva voluntat. Però *hételo aquí, quan no em cato, que
*remanece un dia la melindrosa Marcela feta pastora; i, sense ser part el seu
oncle ni tots els del poble, que li ho desaconsellaven, va donar a anar-se al camp
amb les altres *zagalas del lloc, i va donar a guardar el seu *mesmo bestiar. I, així com
 ella va sortir en públic i la seva bellesa es va veure al descobert, no us
sabré bonament dir quants rics mossos, gentilhomes i llauradors han
pres el vestit de *Grisóstomo i la caminen galantejant per aquests camps. Un
dels quals, com ja està dit, va ser el nostre difunt, del qual deien que
la deixava de voler, i l'adorava. I no es pensi que perquè Marcela es va
posar en aquella llibertat i vida tan solta i de tan poc o de cap
recolliment, que per això ha donat indici, ni per assembles, que vingui en
menyscapte de la seva honestedat i cautela; abans és tanta i tal la vigilància amb
què mira per la seva honra, que de quants la serveixen i sol·liciten cap s'ha
lloat, ni amb veritat es podrà lloar, que li hagi donat alguna petita
esperança d'aconseguir el seu desig. Que, com que no fuig ni s'esquiva de la
companyia i conversa dels pastors, i els tracta cortès i
amigablement, en arribant a descobrir-li la seva intenció qualsevol *dellos,
encara que sigui tan justa i santa com la del matrimoni, els llança de si com
amb un *trabuco. I amb aquesta manera de condició fa més mal en aquesta terra
que si per ella entrés la pestilència; perquè la seva afabilitat i bellesa
atreu els cors dels quals la tracten a servir-la i a estimar-la, però el seu
desdeny i desengany els condueix a termes de desesperar-se; i així, no saben
què dir-li, sinó telefonar-la a veus cruel i desagraïda, amb altres títols
a aquest semblants, que bé la qualitat de la seva condició manifesten. I si
aquí *estuviésedes, senyor, algun dia, *veríades ressonar aquestes serres i aquestes
valls amb els laments dels desenganyats que la segueixen. No està molt
lluny d'aquí un lloc on hi ha gairebé dues dotzenes d'altes hagis, i no hi ha
cap que en la seva llisa escorça no tingui gravat i escrit el nom de Marcela;
i damunt d'alguna, una corona gravada en el *mesmo arbre, com si
més clarament digués el seu amant que Marcela la porta i la mereix de tota la
bellesa humana. Aquí *sospira un pastor, allí es queixa un altre; enllà se senten
amoroses cançons, aquí desesperades *endechas. Quin cal passa totes
les hores de la nit assegut al peu d'alguna alzina o penyal, i allí,
sense plegar els plorosos ulls, *embebecido i transportat en els seus
pensaments, li va trobar el sol al matí; i quin cal, sense donar gual ni
treva als seus sospirs, a la meitat de la cremor de la més enfadosa migdiada de l'estiu,
tendit sobre l'ardent sorra, envia les seves queixes al piadós cel.
I *déste i d'aquell, i d'aquells i d'aquests, lliure i despreocupadament
triomfa la bella Marcela; i tots els que la coneixem estem esperant
en què ha de parar la seva altivesa i qui ha de ser el feliç que ha de venir
a amansir condició tan terrible i gaudir de bellesa tan *estremada.» Per ser
tot el que he comptat tan esbrinada veritat, em dono a entendre que
també ho és la que el nostre sagal va dir que es deia de la causa de la
mort de *Grisóstomo. I així, us aconsello, senyor, que no deixeu de trobar-vos
demà al seu enterrament, que serà molt de veure, perquè *Grisóstomo té molts
amics, i no està d'aquest lloc a aquell on mana enterrar-se mitja llegua.

-En cura m'ho tinc -va dir el Quixot-, i *agradézcoos el gust que m'heu
donat amb la narració de tan saborós conte.

-Oh! -va replicar el cabrer-, encara no sé jo la meitat dels casos succeïts als
amants de Marcela, mes podria ser que demà topéssim en el camí
algun pastor que ens els digués. I, ara com ara, bé serà que us dormireu sota teulada, perquè el serè us podria danyar la ferida,
ja que és tal la medicina que se us ha posat, que no cal témer de contrari
*acidente.

Sancho Panza, que ja donava al diable el punt parlar del cabrer, va sol·licitar,
per part seva, que el seu amo s'entrés a dormir en la barraca de Pedro. *Hízolo
així, i a tot estirar de la nit se li va passar en memòries de la seva senyora
*Dulcinea, a imitació dels amants de Marcela. Sancho Panza es va acomodar
entre *Rocinante i el seu *jumento, i va dormir, no com enamorat desfavorit,
sinó com a home mòlt a coces.





Capítol XIII. On es dóna fi al conte de la pastora Marcela, amb altres
successos


Mes, a penes va començar a descobrir-se el dia pels balcons de l'orient,
quan els cinc dels sis cabrers es van aixecar i van anar a despertar al
Quixot, i a *decille si estava encara amb propòsit d'anar a veure el
famós enterrament de *Grisóstomo, i que ells li farien companyia. El Quixot,
que una altra cosa no desitjava, es va aixecar i va manar a Sancho que ensellés i
*enalbardase al moment, la qual cosa ell va fer amb molta diligència, i amb la
*mesma es van posar després tots en camí. I no van haver caminat un quart de llegua,
quan, en creuar d'una senda, van veure venir cap a ells fins a sis
pastors, vestits amb *pellicos negres i coronades els caps amb
garlandes de xiprer i d'amarg baladre. Portava cadascun un gruixut bastó de grèvol
a la mà. Venien amb ells, *asimesmo, dos gentils homes de cavall
, molt ben amanits de camí, amb altres tres mossos del carrer que
els acompanyaven. En arribant-se a ajuntar, es van saludar cortesament, i,
preguntant-se els uns als altres on anaven, van saber que tots s'encaminaven
al lloc de l'enterrament; i així, van començar a caminar tots junts
.

Un dels de cavall, parlant amb el seu company, li va dir:

-Sembla'm, senyor *Vivaldo, que *habemos de donar per ben emprada la tardança
que féssim a veure aquest famós enterrament, que no podrà deixar de ser
famós, segons aquests pastors ens han comptat *estrañezas, *ansí del mort
pastor com de la pastora homicida.

-Així m'ho sembla a mi -va respondre *Vivaldo-; i no dic jo fer tardança d'un
dia, però de quatre la fes a *trueco de veure-li.

*Preguntóles el Quixot què era el que havien sentit de Marcela i de *Grisóstomo.
El *caminante va dir que aquella matinada havien trobat amb
aquells pastors, i que, per haver-los vist en aquell tan trist vestit, els
havien preguntat l'ocasió perquè anaven d'aquella manera; que un *dellos
li ho va explicar, comptant la *estrañeza i bellesa d'una pastora anomenada
Marcela, i els amors de molts que la *recuestaban, amb la mort d'aquell
*Grisóstomo a l'enterrament del qual anaven. Finalment, ell va comptar tot el que Pedro al
Quixot havia comptat.

Va cessar aquesta prèdica i *comenzóse una altra, preguntant el que es deia *Vivaldo al
Quixot què era l'ocasió que li movia a caminar armat d'aquella
manera per terra tan pacífica. A la qual cosa va respondre el Quixot:

-La professió del meu exercici no consent ni permet que jo camini d'una altra
manera. El bon pas, el regal i el repòs, allà es va inventar per als
tous cortesans; mes el treball, la inquietud i les armes només es van
inventar i van fer per a aquells que el món diu cavallers errants,
dels quals jo, encara que indigne, sóc el menor de tots.

A penes li van sentir això, quan tots li van tenir per boig; i, per esbrinar-ho
més i veure quin gènere de bogeria era el seu, li va tornar a preguntar
*Vivaldo que què volia dir "cavallers errants".

-No han les vostres mercès llegit -va respondre el Quixot- els anals i
històries de *Ingalaterra, on es tracten les famoses *fazañas del rei
Arturo, que contínuament en el nostre romanç castellà diem el rei
*Artús, de qui és tradició antiga i comuna en tot aquell regne de la Gran Bretanya
 que aquest rei no va morir, sinó que, per art de *encantamento, es va
convertir en corb, i que, caminant els temps, ha de tornar a regnar i a cobrar
el seu regne i ceptre; a la causa del qual no es provarà que des d'aquell temps
a aquest hi hagi cap anglès mort cap corb? Perquè en temps d'aquest bon
rei va ser instituïda aquell famós orde de cavalleria dels cavallers de la
Taula Rodona, i van passar, sense faltar un punt, els amors que allí es compten
de do Lanzarote del Llac amb la reina Ginebra, sent mitgera
*dellos i *sabidora aquella tan honrada propietària *Quintañona, d'on va néixer
aquell tan sabut romanç, i tan decantat en la nostra Espanya, de:

 Mai fos cavaller
 de dames tan ben servit
 com fora Lanzarote
 quan de Bretanya va venir;

amb aquell progrés tan dolç i tan suau dels seus amorosos i forts *fechos.
Perquè des de llavors, de mà en mà, va ser aquell orde de cavalleria
*estendiéndose i dilatant-se per moltes i diverses parts del món; i en
ella van ser famosos i coneguts pels seus *fechos el valent *Amadís de *Gaula,
amb tots els seus fills i néts, fins a la cinquena generació, i el valerós
*Felixmarte de *Hircania, i el mai com es deu lloat Tirant el Blanc,
i gairebé que en els nostres dies vam veure i comuniquem i sentim l'invencible i
valerós cavaller don *Belianís de Grècia. Això, doncs, senyors, és ser
cavaller errant, i la que he dit és l'ordre de la seva cavalleria; en la qual
, com una altra vegada he dit, jo, encara que pecador, he fet professió, i el
*mesmo que van professar els cavallers referits professo jo. I així, em vaig per aquestes
solituds i despoblats buscant les aventures, amb ànim deliberat
d'oferir el meu braç i la meva persona a la més perillosa que la sort m'oferís,
en ajuda dels flacs i necessitosos.

Per aquestes raons que va dir, van acabar d'assabentar-se els *caminantes que era
el Quixot mancat de judici, i del gènere de bogeria que el *señoreaba, de la qual cosa
 van rebre la *mesma admiració que rebien tots aquells que de nou
 venien en coneixement *della. I *Vivaldo, que era persona molt discreta
i d'alegre condició, per passar sense pesar el poc camí que deien
que els faltava, en arribar a la serra de l'enterrament, va voler donar-li ocasió al fet que
 passés més endavant amb els seus disbarats. I així, li va dir:

-Sembla'm, senyor cavaller errant, que la vostra mercè ha professat una de les
més estretes professions que hi ha en la terra, i tinc per a mi que fins i tot
la dels frares cartoixans no és tan estreta.

-Tan estreta bé podia ser -va respondre el nostre el Quixot-, però tan
necessària en el món no estic en dos dits de *ponello en dubte. Perquè, si
va francament, no fa menys el soldat que posa en execució el que el seu
capità li mana que el *mesmo capità que li ho ordena. Vull dir que
els religiosos, amb tota pau i assossec, demanen al cel el bé de la
terra; però els soldats i cavallers posem en execució el que ells
demanen, defensant-la amb el valor dels nostres braços i talls de les nostres
espases; no sota coberta, sinó al cel obert, posats per blanc
dels insofribles raigs del sol a l'estiu i dels estarrufats *yelos de l'hivern.
Així que, som ministres de Déu en la terra, i braços per qui
s'executa en ella la seva justícia. I, com les coses de la guerra i les a elles
tocants i concernents no es poden posar en execució sinó
suant, afanyant i treballant, *síguese que aquells que la professen
tenen, sens dubte, major treball que aquells que en assossegada pau i repòs
estan pregant a Déu afavoreixi als que poc poden. No vull jo dir,
ni em passa per pensament, que és tan bon estat el de cavaller errant
com el del tancat religiós; només vull inferir, per la qual cosa jo
pateixo, que, sens dubte, és més treballós i més bastonejat, i més famolenc
i assedegat, miserable, trencat i pollós; perquè no hi ha dubte sinó que els
cavallers errants passats van passar molta *malaventura en el discurs de la seva
vida. I si alguns van pujar a ser emperadors pel valor del seu braç, a fe que
 els va costar bon perquè de la seva sang i de la seva suor; i que si als quals
a tal grau van pujar els faltessin encantadors i savis que els ajudessin,
que ells quedessin ben defraudats dels seus desitjos i ben enganyats de les seves
esperances.

-D'aquest parer estic jo -va replicar el *caminante-; però una cosa, entre moltes altres
, em sembla molt malament dels cavallers errants, i és que, quan es veuen
en ocasió d'escometre una gran i perillosa aventura, en què es *vee
manifest perill de perdre la vida, mai en aquell instant de *acometella
es recorden d'encomanar-se a Déu, com cada cristià està obligat a fer
en perills semblants; abans, s'encomanen a les seves dames, amb tanta
gana i devoció com si elles fossin el seu Déu: cosa que em sembla que fa olor
alguna cosa a gentilitat.

-Senyor -va respondre el Quixot-, això no pot ser menys en cap manera, i
cauria en mal cas el cavaller errant que una altra cosa fes; que ja està
en ús i costum en la cavalleria *andantesca que el cavaller errant
que, en escometre algun gran dato d'armes, tingués la seva senyora
davant,torni a ella els ulls brandi i amorosament, com que li demana amb
ells li afavoreixi i empari en el dubtós tràngol que escomet; i fins i tot si ningú
li sent, està obligat a dir algunes paraules entre dents, en què de tot
cor se li encomani; i *desto tenim innombrables exemples en les
històries. I no s'ha d'entendre per això que han de deixar d'encomanar-se
a Déu; que temps i lloc els queda per a fer-ho en el discurs de l'obra..


-Amb tot això -va replicar el *caminante-, em queda un escrúpol, i és que
moltes vegades he llegit que es traven paraules entre dos errants cavallers,
i, de l'una en l'altra, se'ls ve a encendre la còlera, i a tornar els
cavalls i prendre una bona peça del camp, i després, sense més ni més, a tot
el córrer *dellos, es tornen a trobar; i, a la meitat de la correguda, s'encomanen
a les seves dames; i el que sol succeir de la trobada és que l'u
cau per les anques del cavall, passat amb la llança del contrari de banda a banda
, i a l'altre li ve també que, a no tenir-se a les crineres del seu,
no pogués deixar de venir al sòl. I no sé jo com el mort va tenir lloc
per a encomanar-se a Déu en el discurs d'aquesta tan accelerada obra. Millor
fos que les paraules que en la carrera va gastar encomanant-se a la seva dama les
gastés en el que devia i estava obligat com a cristià. Com més, que
jo tinc per a mi que no tots els cavallers errants tenen dames a qui
encomanar-se, perquè no tots són enamorats.

-Això no pot ser -va respondre el Quixot-: dic que no pot ser que hi hagi
cavaller errant sense dama, perquè tan *proprio i tan natural els és als
tals ser enamorats com al cel tenir estrelles, i de ben segur que no
s'hagi vist història on es trobi cavaller errant sense amors; i pel
*mesmo cas que estigués sense ells, no seria tingut per legítim
cavaller, sinó per bastard, i que va entrar en la fortalesa de la cavalleria
aquesta, no per la porta, sinó per les *bardas, com *salteador i lladre.

-Amb tot això -va dir el *caminante-, em sembla, si mal no em recordo, haver
llegit que do *Galaor, germà del valerós *Amadís de *Gaula, mai va tenir dama
assenyalada a qui pogués encomanar-se; i, amb tot això, no va ser tingut en
menys, i va ser un molt valent i famós cavaller.

A la qual cosa va respondre el nostre el Quixot:

-Senyor, una oreneta sola no fa estiu. Com més, que jo sé que de secret
estava aquest cavaller molt ben enamorat; fora que, allò de voler
a totes bé quantes bé li semblaven era condició natural, a qui
no podia anar a la mà. Però, en resolució, esbrinat està molt bé que ell
tenia una sola a qui ell havia fet senyora de la seva voluntat, a la qual s'encomanava
molt sovint i molt secretament, perquè es va prear de secret
cavaller.

-Després, si és d'essència que tot cavaller errant hagi de ser enamorat
-va dir el *caminante-, bé es pot creure que la vostra mercè ho és, perquè és
de la professió. I si és que la vostra mercè no es prea de ser tan secret
com do *Galaor, amb les vores que puc li suplico, en nom de tota aquesta
companyia i en el meu, ens digui el nom, pàtria, qualitat i bellesa de la seva
dama; que ella es tindria per feliç que tothom sàpiga que és
volguda i servida d'un tal cavaller com la vostra mercè sembla.

Aquí va donar un gran sospir el Quixot, i va dir:

-Jo no podré afirmar si la dolç la meva enemiga agrada, o no, que el món
sàpiga que jo la serveixo; només sé dir, responent al que amb tanta
mesura se'm demana, que el seu nom és *Dulcinea; la seva pàtria, el *Toboso,
un lloc de la Manxa; la seva qualitat, almenys, ha de ser de princesa,
perquè és reina i senyora meva; la seva bellesa, sobrehumana, perquè en ella es vénen
a fer veritables tots els impossibles i quimèrics atributs de bellesa
que els poetes donen a les seves dames: que els seus cabells són or, el seu front
camps *elíseos, les seves celles arcs del cel, els seus ulls sols, les seves galtes
roses, els seus llavis corals, perles les seves dents, alabastre el seu coll, marbre
el seu pit, ivori les seves mans, la seva blancor nevi, i les parts que a la vista
humana va encobrir l'honestedat són tals, segons jo penso i entenc, que
només la discreta consideració pot encarir-les, i no comparar-les.

-El llinatge, *prosapia i nissaga voldríem saber -va replicar *Vivaldo.

A la qual cosa va respondre el Quixot:

-No és dels antics *Curcios, *Gayos i *Cipiones romans, ni dels
moderns Colones i *Ursinos; ni dels *Moncadas i *Requesenes de Catalunya, ni
menys dels *Rebellas i *Villanovas de València; *Palafoxes, *Nuzas,
*Rocabertis, *Corellas, Llunes, *Alagones, *Urreas, *Foces i *Gurreas d'Aragó;
Truges, *Manriques, *Mendozas i *Guzmanes de Castella; *Alencastros, *Pallas i
*Meneses de *Portogal; però és dels del *Toboso de la Manxa, llinatge, encara que
modern, tal, que pot donar generós principi a les més il·lustres famílies
dels esdevenidors segles. I no se'm repliqui en això, si no fos amb les
condicions que va posar *Cervino al peu del trofeu de les armes d'Orlando, que
deia:

 ningú les mogui
 que estar no pugui amb Roldán a prova.

-Encara que el meu és dels *Cachopines de Laredo -va respondre el *caminante-, no
li gosaré jo posar amb el del *Toboso de la Manxa, ja que, per a dir
veritat, semblant cognom fins ara no ha arribat a les meves oïdes.

-Com això no haurà arribat! -va replicar el Quixot.

Amb gran atenció anaven escoltant tots els altres la prèdica dels dos, i
fins i tot fins als *mesmos cabrers i pastors van conèixer la massa falta de judici
del nostre el Quixot. Només Sancho Panza pensava que quant el seu amo
deia era veritat, sabent ell qui era i havent-li conegut des del seu
naixement; i en el que dubtava alguna cosa era a creure allò de la bufona
*Dulcinea del *Toboso, perquè mai tal nom ni tal princesa havia arribat
mai a la seva notícia, encara que vivia tan prop del *Toboso.

En aquestes prèdiques anaven, quan van veure que, per la fallida que dues altes
muntanyes feien, baixaven fins a vint pastors, tots amb *pellicos de negra
llana vestits i coronats amb garlandes, que, al que després va semblar,
eren quin de teix i quin de xiprer. Entre sis *dellos portaven unes andes,
cobertes de molta diversitat de flors i de rams. La qual cosa vist per un
dels cabrers, va dir:

-Aquells que allí vénen són els que porten el cos de *Grisóstomo, i el
peu d'aquella muntanya és el lloc on ell va manar que li enterressin.
Per això es van donar *priesa a arribar, i va anar a temps que ja els que venien
havien posat les andes en el sòl; i quatre *dellos amb aguts pics
estaven cavant la sepultura a un costat d'una dura penya.

*Recibiéronse els uns i els altres cortesament; i després el Quixot i els que
 amb ell venien es van posar a mirar les andes, i en elles van veure cobert
de flors un cos mort, vestit com a pastor, d'edat, pel que sembla, de trenta
anys; i, encara que mort, mostrava que viu havia estat de rostre
bell i de disposició gallarda. Al voltant *dél tenia en les *mesmas
camines alguns llibres i molts papers, oberts i tancats. I així els que
això miraven, com els que obrien la sepultura, i tots els altres que allí
hi havia, guardaven un meravellós silenci, fins que un dels quals al
mort *trujeron va dir a un altre:

-*Mirá bé, *Ambrosio, si és aquest el lloc que *Grisóstomo va dir, ja que
voleu que tan puntualment es compleixi el que va deixar manat en el seu
testament.

-Aquest és -va respondre *Ambrosio-; que moltes vegades en ell em va contar el meu
desgraciat amic la història de la seva desventura. Allí em va dir ell que va veure la
vegada primera a aquella enemiga mortal del llinatge humà, i allí va anar també
on la primera vegada li va declarar el seu pensament, tan honest com enamorat,
i allí va ser l'última vegada on Marcela li va acabar de desenganyar i menysprear,
de manera que va posar fi a la tragèdia de la seva miserable vida. I aquí, en
memòria de tantes dissorts, va voler ell que li dipositessin en les entranyes
de l'etern oblit.

I, tornant-se al Quixot i als *caminantes, va prosseguir dient:

-Aquest cos, senyors, que amb piadosos ulls esteu mirant, va ser dipositari
d'una ànima en qui el cel va posar infinita part de les seves riqueses. Aquest és el
cos de *Grisóstomo, que va ser únic en l'enginy, només en la cortesia,
*estremo en la gentilesa, fènix en l'amistat, magnífic sense taxa, greu sense
presumpció, alegre sense baixesa, i, finalment, primer en tot el que és ser
bo, i sense segon en tot el que va ser ser desgraciat. Va voler bé, va ser
avorrit; va adorar, va ser menyspreat; va pregar a una fera, va importunar a un marbre,
va córrer després del vent, va donar veus a la solitud, va servir a la ingratitud, de qui
va aconseguir per premi ser despulles de la mort en la meitat de la
carrera de la seva vida, a la qual va donar fi una pastora a qui ell procurava
eternitzar perquè visqués en la memòria de les gents, com el poguessin
mostrar bé aquests papers que esteu mirant, si ell no m'hagués manat
que els lliurés al foc en havent lliurat el seu cos a la terra.
-De major rigor i crueltat usareu vós amb ells -va dir *Vivaldo- que la seva
*mesmo amo, perquè no és just ni encertat que es compleixi la voluntat de qui
el que ordena va fora de tot raonable discurs. I no li tingués
bo Augusto César si consentís que es posés en execució el que el
diví Mantuà va deixar en el seu testament manat. *Ansí que, senyor *Ambrosio, ja que
 doneu el cos del vostre amic a la terra, no vulgueu donar els seus
escrits a l'oblit; que si ell va ordenar com agreujat, no és bé que vós
compliu com a indiscret. Abans feu, donant la vida a aquests papers, que
la tingui sempre la crueltat de Marcela, perquè serveixi d'exemple, en els
temps que estan per venir, als vivents, perquè s'apartin i fugin
de caure en semblants estimballs; que ja sé jo, i els que aquí venim,
la història *deste el vostre enamorat i desesperat amic, i sabem l'amistat
vostra, i l'ocasió de la seva mort, i el que va deixar manat en acabar
de la vida; de la qual lamentable història es pot treure quant hagi estat
la crueltat de Marcela, l'amor de *Grisóstomo, la fe de l'amistat vostra,
amb el parador que tenen els que a regna solta corren per la senda que
el desvariejat amor davant dels ulls els posa. Anit vam saber la mort
de *Grisóstomo, i que en aquest lloc havia de ser enterrat; i així, de curiositat
i de llàstima, deixem el nostre dret viatge, i acordem de venir
a veure amb els ulls el que tant ens havia danyat en *oíllo. I, en
pagament *desta llàstima i del desig que en nosaltres va néixer de *remedialla si
poguéssim, et preguem, oh discret *Ambrosio! (ben bé, jo t'ho
suplico de la meva part), que, deixant d'abrasar aquests papers, em deixis
portar alguns *dellos.

I, sense esperar que el pastor respongués, va allargar la mà i va prendre alguns dels
quals més a prop estaven; veient la qual cosa *Ambrosio, va dir:

-Per cortesia consentiré que us quedeu, senyor, amb els quals ja heu
pres; però pensar que deixaré d'abrasar els que queden és pensament
obertura.

*Vivaldo, que desitjava veure el que els papers deien, va obrir després l'u
*dellos i va veure que tenia per títol: Cançó desesperada. *Oyólo *Ambrosio i
va dir:

-Aquest és l'últim paper que va escriure el desgraciat; i, perquè vegeu, senyor,
en el terme que li tenien les seves desventures, *leelde de manera que sigueu sentit;
que bé us donarà lloc a això el que es trigués a obrir la sepultura.

-Això faré jo de molt bona gana -va dir *Vivaldo.

I, com tots els circumstants tenien el *mesmo desitjo, se li van posar a la
rodona; i ell, llegint en veu clara, va veure que així deia:





Capítol XIV. On es posen els versos desesperats del difunt pastor,
amb uns altres no esperats successos


Cançó de *Grisóstomo

 Ja que vols, cruel, que es publiqui,
 de llengua en llengua i d'una en una altra gent,
 de l'aspre rigor teu la força,
 faré que el *mesmo infern comuniqui
 al trist pit meu un so malalt,
 que l'ús comú de la meva veu torci.
 I al parell del meu desig, que s'esforça
 a dir el meu dolor i les teves gestes,
 de la *espantable veu anirà l'accent,
 i en ell barrejades, per major turment,
 trossos de les miserables entranyes.
 Escolta, doncs, i presta atenta oïda,
 no al concertat són, sinó al *rüido
 que del profund del meu amarg pit,
 portat d'un forçós desvari,
 per gust meu surt i el teu despit.

 El rugir del lleó, del llop fer
 el temorós udol, el xiulo horrible
 d'escatosa serp, el *espantable
 *baladro d'algun monstre, l'endeví
 clacar de la cornella, i el baluern
 del vent contrastat en mar *instable;
 del ja vençut toro l'implacable
 bramit, i de la vídua *tortolilla
 el *sentible amanyagar; el trist cant
 de l'envejat mussol, amb el plor
 de tota la infernal negra quadrilla,
 surtin amb la malalta ànima fora,
 barrejats en un so, de tal manera
 que es confonguin els sentits tots,
 perquè la pena cruel que en mi es troba
 per a *contalla demana noves maneres.

 De tanta confusió no les sorres
 del pare Tajo sentiran els tristos ressons,
 ni del famós Betis les olives:
 que allí s'escamparan les meves dures penes
 en alts cingles i en profunds buits,
 amb morta llengua i amb paraules vives;
 o ja en *escuros valls, o en esquives
 platges, nues de contracte humà,
 o on el sol mai va mostrar el seu foc,
 o entre la verinosa munió
 de feres que alimenta el libi pla;
 que, com que en els erms deserts
 els ressons roncs del meu mal, incerts,
 sonin amb el teu rigor tan sense segon,
 per privilegi dels meus curts fats,
 seran portats per l'ample món.

 Mata un desdeny, *atierra la paciència,
 o veritable o falsa, una sospita;
 maten la gelosia amb rigor més fort;
 desconcerta la vida llarga absència;
 contra un temor d'oblit no aprofita
 ferma esperança de feliç sort.
 En tot hi ha una certa, inevitable mort;
 mes jo, miracle mai vist!, viu
 gelós, absent, menyspreat i cert
 de les sospites que em tenen mort;
 i en l'oblit en qui el meu foc avivo,
 i, entre tants turments, mai aconsegueix
 la meva vista a veure en ombra a l'esperança,
 ni jo, desesperat, la procuro;
 abans, per *estremarme en la meva querella,
 estar sense ella eternament juro.

 *Puédese, per ventura, en un instant
 esperar i témer, o és bé *hacello,
 sent les causes del temor més certes?
 Tinc, si el dur zel està davant,
 de tancar aquests ulls, si haig de borrissol
 per mil ferides en l'ànima obertes?
 Qui no obrirà de bat a bat les portes
 a la desconfiança, quan mira
 descobert el desdeny, i les sospites,
 oh amarga conversió!, veritats fetes,
 i la neta veritat tornada en mentida?
 Oh, en el regne d'amor fers tirans
 gelosia, poseu-me un ferro en aquestes mans!
 Dóna'm, desdeny, una torta soga.
 Mes, ai de mi!, que, amb cruel *vitoria,
 la vostra memòria el sofriment ofega.

 Jo moro, en fi; i, perquè mai esperi
 bon succés en la mort ni en la vida,
 pertinaç estaré en la meva fantasia.
 Diré que va encertat el que bé vol,
 i que és més lliure l'ànima més rendida
 a la d'amor antiga tirania.
 Diré que l'enemiga sempre meva
 bella l'ànima com el cos té,
 i que el seu oblit de la meva culpa neix,
 i que, en fe dels mals que ens fa,
 amor el seu imperi en justa pau manté.
 I, amb aquesta opinió i un dur llaç,
 accelerant el miserable termini
 al fet que m'han conduït els seus desdenys,
 oferiré als vents cos i ànima,
 sense *lauro o palma de futurs béns.

 Tu, que amb tantes desraons mostres
 la raó que em força al fet que la faci
 a la cansada vida que avorreixo,
 perquè ja veus que et dóna notòries mostres
 aquesta del cor profunda nafra,
 de com, alegre, al teu rigor m'ofereixo,
 si, per aquesta, coneixes que mereixo
 que el cel clar dels teus bells ulls
 en la meva mort es torbi, no ho facis;
 que no vull que en res satisfacis,
 en donar-te de la meva ànima les despulles.
 Abans, amb riure en l'ocasió funesta,
 descobreix que la fi meva va ser la teva festa;
 mes gran neciesa és avisar-te *desto,
 perquè sé que està la teva glòria coneguda
 en què la meva vida arribi a la fi tan prest.

 Vingui, que és temps ja, del profund abisme
 Tàntal amb la seva set; Sísif vingui
 amb el pes terrible del seu cant;
 *Ticio *traya el seu voltor, i *ansimismo
 amb la seva roda *Egïón no es detingui,
 ni les germanes que treballen tant;
 i tots junts el seu mortal crebant
 traslladin en el meu pit, i en veu baixa
 -si ja a un desesperat són degudes-
 cantin obsequies tristos, adolorides,
 al cos a qui es negui fins i tot la mortalla.
 I el porter infernal dels tres rostres,
 amb altres mil quimeres i mil *monstros,
 portin el dolorós contrapunt;
 que una altra pompa millor no em sembla
 que la mereix un amador difunt.

 Cançó desesperada, no et queixis
 quan la meva trista companyia deixis;
 abans, doncs que la causa do vas néixer
 amb la meva dissort *augmenta la seva ventura,
 fins i tot en la sepultura no estiguis trista.

Bé els va semblar, als quals escoltat havien, la cançó de *Grisóstomo,
ja que el que la va llegir va dir que no li semblava que conformava amb la
relació que ell havia sentit de la cautela i bondat de Marcela, perquè en ella
es queixava *Grisóstomo de gelosia, sospites i d'absència, tot en perjudici
del bon crèdit i bona fama de Marcela. A la qual cosa va respondre *Ambrosio,
com aquell que sabia bé els més amagats pensaments del seu amic:
-Perquè, senyor, us satisfeu *desa dubte, és bé que sapigueu que quan
aquest desgraciat va escriure aquesta cançó estava absent de Marcela, de qui
ell s'havia absentat per la seva voluntat, per veure si usava amb ell l'absència
dels seus ordinaris furs. I, com a l'enamorat absent no hi ha cosa que no
li fatigui ni temor que no li doni abast, així li fatigaven a *Grisóstomo la
gelosia imaginada i les sospites temudes com si anessin veritables. I amb
això queda al punt la veritat que la fama pregona de la bondat de Marcela;
la qual, fora de ser cruel, i una mica arrogant i un molt
desdenyosa, la *mesma enveja ni deu ni pot posar-li cap falta.

-Així és la veritat -va respondre *Vivaldo.

I, volent llegir un altre paper dels quals havia reservat del foc, el
va destorbar una meravellosa visió -que tal semblava ella- que *improvisamente se'ls
va oferir als ulls; i va anar que, per cim de la penya on es cavava la
sepultura, va semblar la pastora Marcela, tan bella que passava a la seva fama la seva
bellesa. Els que fins llavors no l'havien vist la miraven amb
admiració i silenci, i els que ja estaven acostumats a veure-la no
van quedar menys suspesos que els que mai l'havien vist. Mes, a penes la
va haver vist *Ambrosio, quan, amb mostres d'ànim indignat, li va dir:

-Véns a veure, per ventura, oh fer basilisc *destas muntanyes!, si amb
la teva presència aboquen sang les ferides *deste miserable a qui la teva crueltat
va llevar la vida? O véns a ufanejar-te en les cruels gestes de la teva condició,
o a veure des d'aquesta altura, com un altre despietat *Nero, l'incendi de la seva
abrasada Roma, o a trepitjar, arrogant, aquest desgraciat cadàver, com la
ingrata filla al del seu pare *Tarquino? Digues-nos prest al que véns, o què
és allò que més agrades; que, per saber jo que els pensaments de *Grisóstomo
mai van deixar d'obeir-te en vida, faré que, fins i tot ell mort, t'obeeixin
els de tots aquells que es van dir els seus amics.

-No vinc, oh *Ambrosio!, a cap cosa de les quals has dit -va respondre
Marcela-, sinó a tornar per mi mateixa, i a donar a entendre que fos de raó
van tots aquells que de les seves penes i de la mort de *Grisóstomo em culpen;
i així, prego a tots els que aquí esteu m'estigueu atents, que no
serà necessaris molt temps ni gastar moltes paraules per a persuadir una
veritat als discrets.

»*Hízome el cel, segons vosaltres dieu, bella, i de tal manera que, sense
ser poderosos a una altra cosa, al fet que m'estimeu us mou la meva bellesa; i, per l'amor
que em mostreu, dieu, i fins i tot voleu, que estigui jo obligada a estimar-vos.
Jo conec, amb el natural enteniment que Déu m'ha donat, que tot el
bell és amable; mes no aconsegueixo que, per raó de ser estimat, estigui
obligat el que és estimat per bell a estimar a qui li estima. I més, que
podria esdevenir que l'amador del bell fos lleig, i, sent el lleig
digne de ser avorrit, cau molt mal el dir ''*Quiérote per bella; *hasme
d'estimar encara que sigui lleig''. Però, posat cas que corrin igualment les
belleses, no per això han de córrer iguals els desitjos, que no totes
belleses enamoren; que algunes alegren la vista i no rendeixen la voluntat;
que si totes les belleses enamoressin i rendissin, seria un caminar les
voluntats confuses i descaminades, sense saber en quin havien de parar;
perquè, sent infinits els subjectes bells, infinits havien de ser els
desitjos. I, segons jo he sentit dir, el veritable amor no es divideix, i ha de ser
voluntari, i no forçós. Sent això així, com jo crec que ho és, per què
voleu que rendeixi la meva voluntat per força, obligada no més que dieu
que em voleu bé? Si no, digueu-me: si com el cel em va fer bella em fes
lletja, fos just que em queixés de vosaltres perquè no em *amábades?
Com més, que heu de considerar que jo no vaig triar la bellesa que
tinc; que, tal qual és, el cel me la va donar de gràcia, sense jo *pedilla ni
*escogella. I, així com l'escurçó no mereix ser culpada per la *ponzoña que
té, ja que amb ella mata, per haver-la-hi donat naturalesa, tampoc jo
mereixo ser *reprehendida per ser bella; que la bellesa en la dona
honesta és com el foc apartat o com l'espasa aguda, que ni ell crema
ni ella curta a qui a ells no s'acosta. L'honra i les virtuts són
adorns de l'ànima, sense les quals el cos, encara que ho sigui, no ha de semblar
bell. Perquè si l'honestedat és una de les virtuts que al cos
i a l'ànima més adornen i *hermosean, per què l'ha de perdre la que és estimada
per bella, per correspondre a la intenció d'aquell que, per només el seu
gust, amb totes les seves forces i indústries procura que la perdi?

»Jo vaig néixer lliure, i per a poder viure lliure vaig triar la solitud dels camps.
Els arbres *destas muntanyes són la meva companyia, les clares aigües *destos
rierols els meus miralls; amb els arbres i amb les aigües comunico els meus
pensaments i bellesa. Foc sóc apartat i espasa posada lluny. Als quals
 he enamorat amb la vista he desenganyat amb les paraules. I si els
desitjos se sustenten amb esperances, no havent-hi jo donat alguna a *Grisóstomo
ni a un altre algun, la fi de cap *dellos bé es pot dir que abans li va
matar la seva porfídia que la meva crueltat. I si se'm fa càrrec que eren honestos els seus
pensaments, i que per això estava obligada a correspondre a ells, dic
que, quan en aquest mateix lloc on ara es cava la seva sepultura em va
descobrir la bondat de la seva intenció, li vaig dir jo que la meva era viure en
perpètua solitud, i que sola la terra gaudís el fruit del meu
recolliment i les despulles de la meva bellesa; i si ell, amb tot aquest
desengany, va voler porfidiejar contra l'esperança i navegar contra el vent,
què molt que es negués en la meitat del golf del seu desficaci? Si jo li entretingués,
fora falsa; si li acontentés, fes contra la meva millor
intenció i prosupòsit. Va porfidiejar desenganyat, va desesperar sense ser avorrit:
mireu ara si serà raó que de la seva pena se'm doni a mi la culpa! Queixi's
l'enganyat, desesperi's aquell a qui li van faltar les promeses
esperances, confiï's el que jo cridés, ufanegi's el que jo admetés; però
no em digui cruel ni homicida aquell a qui jo no prometo, engany, crido ni
admeto.

»El cel encara fins ara no ha volgut que jo estimi per destí, i el pensar
que tinc d'estimar per elecció és *escusado. Aquest general desengany serveixi a cadascun
dels quals em sol·liciten del seu particular profit; i entengui's,
d'aquí avanci, que si algun per mi morís, no mor de gelós ni
desgraciat, perquè qui a ningú vol, a cap ha de donar gelosia; que els
desenganys no s'han de tenir en compte de desdenys. El que em diu fera
i basilisc, deixi'm com a cosa perjudicial i dolenta; el que em diu ingrata,
no em serveixi; el que desconeguda, no em conegui; qui cruel, no em segueixi;
que aquesta fera, aquest basilisc, aquesta ingrata, aquesta cruel i aquesta
desconeguda, ni els buscarà, servirà, coneixerà ni seguirà en cap
manera. Que si a *Grisóstomo va matar la seva impaciència i llançat desitjo, per què
s'ha de culpar el meu honest procedir i cautela? Si jo conservo la meva neteja
amb la companyia dels arbres, per què ha de voler que la perdi el que
vol que la tingui amb els homes? Jo, com sabeu, tinc riqueses
pròpies i no cobejo les alienes; tinc lliure condició i no gust de subjectar-me:
ni vull ni avorreixo a ningú. No enganyo a aquest ni sol·licito
aquell, ni burlo amb un ni m'entretinc amb l'altre. La conversa
honesta de les *zagalas *destas llogarets i la cura de les meves cabres m'entreté.
Tenen els meus desitjos per terme aquestes muntanyes, i si d'aquí
surten, és a contemplar la bellesa del cel, passos amb què camina l'ànima
al seu estatge primer.

I, en dient això, sense voler sentir cap resposta, va girar l'esquena i
es va entrar pel més tancat d'una muntanya que allí a prop estava, deixant
admirats, tant de la seva discreció com de la seva bellesa, a tots els que
allí estaven. I alguns van donar mostres -d'aquells que de la poderosa
fletxa dels raigs dels seus bells ulls estaven ferits- de voler-la seguir,
sense aprofitar-se del manifest desengany que havien sentit. La qual cosa vist
pel Quixot, semblant-li que allí venia bé usar de la seva cavalleria,
socorrent a les donzelles necessitoses, posada la mà en el puny de la seva
espasa, en altes i intel·ligibles veus, va dir:

-Cap persona, de qualsevol estat i condició que sigui, s'atreveixi a seguir
a la bella Marcela, sota pena de caure en la furiosa indignació meva.
Ella ha mostrat amb clares i suficients raons la poca o cap culpa
que ha tingut en la mort de *Grisóstomo, i que aliena viu de condescendir
amb els desitjos de cap dels seus amants, a la causa dels quals és just que, en
lloc de ser seguida i perseguida, sigui honrada i estimada de tots els
bons del món, perquè mostra que en ell ella és sola la que amb tan
honesta intenció viu.

O ja que anés per les amenaces del Quixot, o perquè *Ambrosio els va dir
que concloguessin amb el que al seu bon amic devien, cap dels pastors
es va moure ni va apartar d'allí fins que, acabada la sepultura i abrasats els
papers de *Grisóstomo, van posar el seu cos en ella, no sense moltes llàgrimes
dels circumstants. Van tancar la sepultura amb una gruixuda penya, en tant que
 s'acabava una llosa que, segons *Ambrosio va dir, pensava manar fer, amb
un epitafi que havia de dir *desta manera:

 Jeu aquí d'un amador
 el miserable cos gelat,
 que va ser pastor de bestiar,
 perdut per desamor.
 Va morir a les mans del rigor
 d'una esquiva bella ingrata,
 amb qui el seu imperi dilata
 la tirania del seu amor.

Després van escampar per cim de la sepultura moltes flors i rams, i, donant
tots el condol al seu amic *Ambrosio, es van acomiadar *dél. El *mesmo van fer
*Vivaldo i el seu company, i el Quixot es va acomiadar dels seus hostes i dels
*caminantes, els quals li van pregar es vingués amb ells a Sevilla, per ser
lloc tan acomodat a trobar aventures, que en cada carrer i després de cada
cantonada s'ofereixen més que en un altre algun. El Quixot els va agrair l'avís
i l'ànim que mostraven de fer-li mercè, i va dir que en aquells dies
no volia ni havia d'anar a Sevilla, fins que hagués despullat totes aquelles
serres de lladres *malandrines, de qui era fama que totes estaven
plenes. Veient la seva bona determinació, no van voler els *caminantes
importunar-li més, sinó, tornant-se a acomiadar de nou, li van deixar i
van prosseguir el seu camí, en el qual no els va faltar de què tractar, així de la història
de Marcela i *Grisóstomo com de les bogeries del Quixot. El qual
 va determinar d'anar a buscar a la pastora Marcela i oferir-li tot el que
ell podia en el seu servei. Mes no li va avenir com ell pensava, segons es compta
en el discurs *desta veritable història, donant aquí fi la segona part.

Tercera part de l'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa





Capítol XV. On es conta la desgraciada aventura que es va topar el Quixot
 a topar amb uns malvats *yangüeses


Compte el savi *Cide *Hamete *Benengeli que, així com el Quixot es va acomiadar
dels seus hostes i de tots els que es van trobar a l'enterrament del pastor
*Grisóstomo, ell i el seu escuder es van entrar pel *mesmo bosc on van veure
que s'havia entrat la pastora Marcela; i, havent caminat més de dues
hores per ell, buscant-la pertot arreu sense poder trobar-la, van venir a parar
a un prat ple de fresca herba, junt del qual corria un rierol
afable i fresc; tant, que va convidar i va forçar a passar allí les hores de la
migdiada, que rigorosament començava ja a entrar.

*Apeáronse el Quixot i Sancho, i, deixant al *jumento i a *Rocinante a les seves
amplàries pasturar de la molta herba que allí hi havia, van donar sac a les
*alforjas, i, sense *cerimonia alguna, en bona pau i companyia, amo i mosso
van menjar el que en elles van trobar.

No s'havia curat Sancho de tirar soltes a *Rocinante, segur que li coneixia
per tan mans i tan poc *rijoso que totes les egües de la devesa
de Còrdova no li fessin prendre mal sinistre. Va ordenar, doncs, la sort, i
el diable, que no totes vegades dorm, que caminaven per aquella vall pasturant
un ramat d'haques *galicianas d'uns traginers gallecs, dels quals és
costum sestejar amb el seu *recua en llocs i llocs d'herba i aigua; i aquell
on va encertar a trobar-se el Quixot era molt a propòsit dels gallecs.
Va succeir, doncs, que a *Rocinante li va venir en desig de *refocilarse amb les
senyores navalles; i sortint, així com les va fer olor, del seu natural pas i
costum, sense demanar llicència al seu amo, va prendre un *trotico alguna cosa xixina
i es va anar a comunicar la seva necessitat amb elles. Mes elles, que, al que
va semblar, havien de tenir més gana de pasturar que de *ál, *recibiéronle amb les
ferradures i amb les dents, de tal manera que, a poc espai, se li van
trencar les *cinchas i va quedar, sense cadira, en pilota. Però el que ell va deure
més de sentir va ser que, veient els traginers la força que a les seves egües se'ls
feia, van acudir amb estaques, i tants pals li van donar que li van
derrocar malparat en el sòl.

Ja en això el Quixot i Sancho, que la pallissa de *Rocinante havien vist,
arribaven *ijadeando; i va dir el Quixot a Sancho:

-Al que jo veig, amic Sancho, aquests no són cavallers, sinó gent grollera i
de baixa mà. *Dígolo perquè bé em pots ajudar a prendre la deguda
venjança del greuge que davant dels nostres ulls se li ha fet a *Rocinante..


-Quins diables de venjança hem de prendre -va respondre Sancho-, si aquests són
més de vint i nosaltres no més de dues, i fins i tot, potser, nosaltres sinó un i
mitjà?

-Jo valg per cent -va replicar el Quixot.

I, sense fer més discursos, va tirar mà a la seva espasa i va arremetre als
gallecs, i el *mesmo va fer Sancho Panza, incitat i mogut de l'exemple del seu
amo. I, a les primeres, va donar el Quixot una ganivetada a un, que li va obrir
una casaca de cuir que venia vestit, amb gran part de l'esquena.
Els gallecs, que es van veure maltractar d'aquells dos homes sols, sent
ells tants, van acudir a les seves estaques, i, agafant als dos al mig,
van començar a sovintejar sobre ells amb gran afany i vehemència. Veritat és
que al segon toc van donar amb Sancho en el sòl, i el *mesmo li va avenir al
Quixot, sense que li valgués la seva destresa i bon ànim; i va voler la seva
ventura que vingués a caure als peus de *Rocinante, que encara no s'havia
aixecat; on es tira de veure la fúria amb què piquen estaques posades
en mans rústiques i enutjades.

Veient, doncs, els gallecs el mal encàrrec que havien fet, amb la major
prestesa que van poder, van carregar la seva *recua i van seguir el seu camí, deixant als
dos aventurers de mala traça i de pitjor tarannà.

El primer que es va ressentir va ser Sancho Panza; i, trobant-se al costat del seu
senyor, amb veu malalta i danyada, va dir:

-Senyor el Quixot! Ah, senyor el Quixot!

-Què vols, Sancho germà? -va respondre el Quixot amb el *mesmo to
efeminat i malalt que Sancho.

-Voldria, si fos possible -va respondre Sancho Panza-, que la vostra mercè em donés
dos glops d'aquella beguda del lleig Blas, si és que la té la vostra
mercè aquí a mà. Potser serà de profit per als trencaments d'ossos
com ho és per a les *feridas.

-Perquè, a tenir-la jo aquí, desgraciat jo, què ens faltava? -va respondre el Quixot
-. Mes jo et juro, Sancho Panza, a fe de cavaller errant, que
abans que passin dos dies, si la fortuna no ordena una altra cosa, la tinc de tenir
en el meu poder, o malament m'han de caminar les mans.

-Perquè, en quants li sembla a la vostra mercè que podrem moure els peus?
-va replicar Sancho Panza.

-De mi sé dir -va dir el mòlt cavaller el Quixot- que no sabré posar
terme a aquests dies. Mes jo em tinc la culpa de tot, que no havia de posar
mà a l'espasa contra homes que no fossin armats cavallers com
jo; i així, crec que, en pena d'haver passat les lleis de la cavalleria, ha
permès el déu de les batalles que se'm donés aquest càstig. Per la qual cosa
, Sancho Panza, convé que estiguis advertit en això que ara et diré,
perquè importa molt a la salut de *entrambos; i és que, quan vegis que
semblant canalla ens fa algun greuge, no esperis al fet que jo posi mà
a l'espasa per a ells, perquè no ho faré en cap manera, sinó posa tu mà
a la teva espasa i castiga'ls molt al teu sabor; que si en la seva ajuda i defensa
acudissin cavallers, jo et sabré defensar i *ofendellos amb tot el meu poder;
que ja hauràs vist per mil senyals i experiències fins a on es *estiende
el valor d'aquest el meu fort braç.

Tal va quedar d'arrogant el pobre senyor amb el venciment del valent
biscaí. Mes no li va semblar tan bé a Sancho Panza l'avís del seu amo que
deixés de respondre, dient:

-Senyor, jo sóc home pacífic, mans, assossegat, i sé dissimilar qualsevol
injúria, perquè tinc dona i fills que sustentar i criar. Així que, sigui-li a la
vostra mercè també avís, perquè no pot ser mandat, que en cap
manera posaré mà a l'espasa, ni contra vilà ni contra cavaller; i
que, des d'aquí cap endavant de Déu, perdono quants greuges m'han fet
i han de fer: ora me'ls hagi fet, o faci o hagi de fer, persona alta
o baixa, ric o pobre, gentilhome o *pechero, sense *eceptar estat ni cap
condició.

La qual cosa sentit pel seu amo, li va respondre:

-Voldria tenir alè per a poder parlar una mica descansat, i que el
dolor que tinc en aquesta costella s'aplaqués tant quant, per a donar-te a entendre,
Panza, en l'error en què estàs. Veuen aquí, pecador; si el vent
de la fortuna, fins ara tan contrari, en el nostre favor es torna,
portant-nos les veles del desig perquè segurament i sense cap contrast
prenem port en alguna de les ínsules que et tinc promesa, què seria
de tu si, guanyant-la jo, et fes senyor *della? Perquè ho vindràs a impossibilitar
per no ser cavaller, ni voler-ho ser, ni tenir valor ni
intenció de venjar les teves injúries i defensar el teu senyoriu? Perquè has de saber
que en els regnes i províncies novament conquistats mai estan tan
quiets els ànims dels seus naturals, ni tan de part del nou senyor que no
es tinguin temor que han de fer alguna novetat per a alterar de nou
les coses, i tornar, com diuen, a provar ventura; i així, és necessaris que
el nou *posesor tingui enteniment per a saber-se governar, i valor per a ofendre
i defensar-se en qualsevol esdeveniment.

-En aquest que ara ens ha esdevingut -va respondre Sancho-, volgués jo tenir
aquest enteniment i aquest valor que la vostra mercè diu; mes jo li juro, a fe
de pobre home, que més estic per a *bizmas que per a prèdiques. Miri la vostra
mercè si es pot aixecar, i ajudarem a *Rocinante, encara que no ho mereix,
perquè ell va ser la causa principal de tot aquest *molimiento. Mai tal vaig creure de *Rocinante,
que li tenia per persona casta i tan pacífica com jo. En fi,
bé diuen que és necessaris molt temps per a venir a conèixer les persones,
i que no hi ha cosa segura en aquesta vida. Qui digués que després d'aquelles
tan grans ganivetades com la vostra mercè va donar a aquell desgraciat
cavaller errant, havia de venir, per la posta i en seguiment seu, aquesta
tan gran tempestat de pals que ha descarregat sobre la nostra esquena?
-Fins i tot les teves, Sancho -va replicar el Quixot-, han d'estar fetes a semblants
ennuvolats; però les meves, criades entre *sinabafas i *holandas,
és clar que sentiran més el dolor *desta desgràcia. I si no fos perquè
imagino..., què dic imagino?, sé molt cert, que totes aquestes
incomoditats són molt annexes a l'exercici de les armes, aquí em deixaria
morir de pur enuig.

A això va replicar l'escuder:

-Senyor, ja que aquestes desgràcies són de la collita de la cavalleria, digui'm
la vostra mercè si succeeixen molt sovint, o si tenen els seus temps limitats
en què esdevenen; perquè em sembla a mi que a dues collites quedarem
inútils per a la tercera, si Déu, per la seva infinita misericòrdia, no ens
socorre.

-Sàpigues-te, amic Sancho -va respondre el Quixot-, que la vida dels
cavallers errants està subjecta a mil perills i desventures; i, ni més ni
menys, està en potència *propincua de ser els cavallers errants reis i
emperadors, com ho ha mostrat l'experiència en molts i diversos
cavallers, de les històries dels quals jo tinc sencera notícia. I *pudiérate comptar
*agora, si el dolor em donés lloc, d'alguns que, només pel valor del seu
braç, han pujat als alts graus que he comptat; i aquests *mesmos es van
veure abans i després en diverses calamitats i misèries. Perquè el
valerós *Amadís de *Gaula es va veure en poder del seu mortal enemic *Arcaláus l'encantador,
de qui es té per esbrinat que li va donar, tenint-li
pres, més de *docientos assots amb les regnes del seu cavall, lligat a una
*coluna d'un pati. I fins i tot hi ha un autor secret, i de no poc crèdit, que
diu que, havent agafat al Cavaller del Febus amb un cert parany que
se li va enfonsar sota els peus, en un cert castell, i en caure, es va trobar
en un profund avenc sota terra, lligat de peus i mans, i allí li van
tirar una *destas que criden *melecinas, d'aigua de neu i sorra, del que
 va arribar molt al cap; i si no fos socorregut en aquella gran *cuita d'un
savi gran amic seu, el passés molt mal el pobre cavaller. *Ansí que,
bé puc jo passar entre tanta bona gent; que majors afronts són les que
 aquests van passar, que no les que ara nosaltres passem. Perquè vull
fer-te *sabidor, Sancho, que no afronten les ferides que es donen amb els
instruments que potser es troben a les mans; i això està en la llei del
duel, escrit per paraules expresses: que si el sabater dóna a un altre amb la
forma que té a la mà, ja que veritablement és de pal, no per això
 es dirà que queda apallissat aquell a qui va donar amb ella. Dic això perquè
no pensis que, com que quedem *desta batussa mòlts, quedem
afrontats; perquè les armes que aquells homes portaven, que ens
van picar, no eren unes altres que les seves estaques, i cap *dellos, al que se m'acorda,
tenia estoc, espasa ni punyal.

-No em van donar a mi lloc -va respondre Sancho- al fet que mirés en tant; perquè,
a penes vaig posar mà a la meva espasa, quan em *santiguaron les espatlles amb els seus
pins, de manera que em van llevar la vista dels ulls i la força dels
peus, donant amb mi on ara *yago, i on no em fa gens de pena el
pensar si va ser afront o no això dels *estacazos, com me la dóna el dolor dels
cops, que m'han de quedar tan impresos en la memòria com a l'esquena..


-Amb tot això, et faig saber, germà Panza -va replicar el Quixot-, que no
hi ha memòria a qui el temps no acabi, ni dolor que mort no li consumeixi.

-Perquè, quina major dissort pot ser -va replicar Panza- d'aquella que espera
al mateix temps que la consumeixi i a la mort que l'acabi? Si aquesta la nostra
desgràcia fora d'aquelles que amb un parell de *bizmas es curen, fins i tot no tan
dolent; però vaig veient que no han de bastar tots els *emplastos d'un
hospital per a posar-les en bon terme si més no.

-Deixa't *deso i saca forces de flaquesa, Sancho -va respondre el Quixot-,
que així faré jo, i vegem com està *Rocinante; que, al que em sembla, no
li ha cabut al pobre la menor part *desta desgràcia.

-No hi ha de què meravellar-se *deso -va respondre Sancho-, sent ell tan bon
cavaller errant; del que jo em meravello és que el meu *jumento hagi
quedat lliure i sense costes on nosaltres sortim sense costelles.

-Sempre deixa la ventura una porta oberta en les dissorts, per a donar
remei a elles -va dir el Quixot-. *Dígolo perquè aquesta *bestezuela podrà
suplir ara la falta de *Rocinante, portant-me a mi des d'aquí a algun
castell on sigui curat dels meus *feridas. I més, que no tindré a deshonra
la tal cavalleria, perquè em recordo haver llegit que aquell bon vell
*Sileno, institutor i pedagog de l'alegre déu del riure, quan va entrar a la
ciutat de les cent portes anava, molt al seu plaer, cavaller sobre un molt
bell ase.

-Veritat serà que ell havia d'anar cavaller, com la vostra mercè diu
-va respondre Sancho-, però hi ha gran diferència de l'anar cavaller en anar
travessat com a costal d'escombraries.

A la qual cosa va respondre el Quixot:

-Les *feridas que es reben en les batalles, abans donen honra que la lleven.
Així que, Panza amic, no em repliquis més, sinó, com ja t'he dit,
aixeca't el millor que poguessis i posa'm de la manera que més t'agradés
damunt de la teva *jumento, i anem d'aquí abans que la nit vingui i ens salti
en aquest despoblat.

-Perquè jo he sentit dir a la vostra mercè -va dir Panza- que és molt de cavallers
errants el dormir en els erms i deserts el més de l'any, i
que el tenen a molta ventura.

-Això és -va dir el Quixot- quan no poden més, o quan estan enamorats;
i és tan veritat això, que hi ha hagut cavaller que s'ha estat sobre una
penya, al sol i a l'ombra, i a les inclemències del cel, dos anys, sense
que ho sabés la seva senyora. I un *déstos va ser *Amadís, quan, dient-se
*Beltenebros, es va allotjar en la Penya Pobra, ni sé si vuit anys o vuit mesos,
que no estic molt bé en el compte: basta que ell va estar allí fent
penitència, per no sé quin disgust que li va fer la senyora *Oriana. Però
deixem ja això, Sancho, i acaba, abans que succeeixi una altra desgràcia al
*jumento, com a *Rocinante.

-Fins i tot aquí seria el diable -va dir Sancho.

I, acomiadant trenta *ayes, i seixanta *sospiros, i cent i vint *pésetes
i *reniegos de qui allí li havia portat, es va aixecar, quedant-se atabalat
en la meitat del camí, com a arc turquesc, sense poder acabar de redreçar-se;
i amb tot aquest treball va aparellar el seu ase, que també havia
caminat una mica *destraído amb la massa llibertat d'aquell dia. Va aixecar després
a *Rocinante, el qual, si tingués llengua amb què queixar-se, de ben segur que
Sancho ni el seu amo no li anessin en saga.

En resolució, Sancho va acomodar al Quixot sobre l'ase i va posar de relliga a *Rocinante;
i, portant a l'ase de cabestre, es va encaminar, poc més a menys,
cap a on li va semblar que podia estar el camí ral. I la sort, que les seves
coses de bé en millor anava guiant, encara no va haver caminat una petita llegua,
quan li va oferir el camí, en el qual va descobrir una venda que, a pesar
seu i gust del Quixot, havia de ser castell. Porfidiejava Sancho que era
venda, i el seu amo que no, sinó castell; i tant va durar la porfídia, que van tenir lloc
, sense acabar-la, d'arribar a ella, en la qual Sancho es va entrar, sense més
esbrinament, amb tota la seva *recua.





Capítol XVI. Del que li va succeir a l'enginyós gentilhome en la venda que ell
imaginava ser castell


El venter, que va veure al Quixot travessat en l'ase, va preguntar a Sancho
quin mal portava. Sancho li va respondre que no era res, sinó que havia donat una
caiguda d'una penya a baix, i que venia alguna cosa *brumadas les costelles. Tenia el
venter per dona a una, no de la condició que solen tenir les de semblant
tracte, perquè naturalment era caritativa i es feia mal de les
calamitats dels seus proïsmes; i així, va acudir després a curar al Quixot i
va fer que una filla seva, donzella, noia i de molt bon semblar, l'ajudés
a curar al seu hoste. Servia en la venda, *asimesmo, una mossa
asturiana, ampla de cara, plana de *cogote, de nas rom, de l'un ull bòrnia
i de l'altre no gaire sana. Veritat és que la gallardia del cos suplia les altres
 faltes: no tenia set pams dels peus al capdavant, i l'esquena,
que algun punt li carregaven, la feien mirar al sòl més del que
 ella volgués. Aquesta gentil mossa, doncs, va ajudar a la donzella, i les dues
van fer una molt mal llit al Quixot en un *camaranchón que, en uns altres temps
, donava manifestos indicis que havia servit de paller molts anys.
En la qual també allotjava un traginer, que tenia el seu llit fet una mica més enllà
 de la del nostre el Quixot. I, encara que era de les *enjalmas i mantes
dels seus mascles, feia molt d'avantatge a la del Quixot, que només contenia
quatre mal llises taules, sobre dos no gaire iguals bancs, i un matalàs que
en el subtil semblava cobertor, ple de *bodoques, que, a no mostrar que eren
de llana per alguns trencaments, al tempto, en la duresa, assemblaven de còdol,
i dos llençols fets de cuir de *adarga, i una flassada, els
fils de la qual, si es volguessin comptar, no es perdés un només del compte.
En aquest maleït llit es va ficar al llit el Quixot, i després la ventera i la seva filla li van
emplastrar de dalt a baix, il·luminant-los *Maritornes, que així es deia
l'asturiana; i, com al *bizmalle veiés la ventera tan *acardenalado a parts
al Quixot, va dir que allò més semblaven cops que caiguda.

-No van ser cops -va dir Sancho-, sinó que la penya tenia molts pics i
ensopecs.

I que cadascun havia fet el seu cardenal. I també li va dir:

-Faci la vostra mercè, senyora, de manera que quedin algunes *estopas, que no
faltarà qui n'hi hagi menester; que també em fan mal a mi una mica els
lloms.

-*Desa manera -va respondre la ventera-, també *debistes vós de caure.

-No vaig caure -va dir Sancho Panza-, sinó que del sobresalt que vaig prendre de veure caure al
meu amo, de tal manera em fa mal a mi el cos que em sembla que m'han donat
mil pals.

-Bé podrà ser això -va dir la donzella-; que a mi m'ha esdevingut moltes
vegades somiar que queia d'una torre a baix i que mai acabava d'arribar al
sòl, i, quan despertava del somni, trobar-me tan mòlta i infringida
com si veritablement hagués caigut.

-Aquí està el toc, senyora -va respondre Sancho Panza-: que jo, sense somiar
res, sinó estant més despert que ara estic, em trobo amb pocs menys
cardenals que el meu senyor el Quixot.

-Com es diu aquest cavaller? -va preguntar l'asturiana *Maritornes.

-El Quixot de la Manxa -va respondre Sancho Panza-, i és cavaller
aventurer, i dels millors i més forts que de *luengos temps aquí s'han
vist en el món.

-Què és cavaller aventurer? -va replicar la mossa.

-Tan nova sou en el món que no ho sabeu vós? -va respondre Sancho
Panza-. Perquè sapigueu, germana meva, que cavaller aventurer és una cosa que
en dues paraules es veu apallissat i emperador. Avui està la més desgraciada
criatura del món i la més necessitosa, i demà tindria dues o tres
corones de regnes que donar al seu escuder.

-Perquè, com vós, sent-ho *deste tan bon senyor -va dir la ventera-, no
teniu, al que sembla, si més no algun comtat?

-Encara és primerenc -va respondre Sancho-, perquè no ha sinó un mes que caminem
buscant les aventures, i fins ara no hem topat amb cap que ho
sigui. I tal vegada cal es busca una cosa i es troba una altra. Veritat és que, si
el meu senyor el Quixot sana *desta ferida o caiguda i jo no quedo *contrecho
*della, no barataria les meves esperances amb el millor títol d'Espanya.

Totes aquestes prèdiques estava escoltant, molt atent, el Quixot, i,
asseient-se en el llit com va poder, prenent de la mà a la ventera, li va dir:

-Creieu-me, *fermosa senyora, que us podeu dir venturosa per haver allotjat
en aquest el vostre castell a la meva persona, que és tal, que si jo no la lloo,
és pel que sol dir-se que la lloança *propria envileix; però el meu
escuder us dirà qui sóc. Només us dic que tindré eternament escrit en
la meva memòria el servei que em *habedes dato, per a agrair-vos-ho mentre la
vida em durés; i *pluguiera als alts cels que l'amor no em tingués
tan rendit i tan subjecte a les seves lleis, i els ulls d'aquella bella ingrata
que dic entre les meves dents; que els *desta *fermosa donzella anessin senyors
de la meva llibertat.

Confuses estaven la ventera i la seva filla i la bona de *Maritornes sentint les
raons de l'errant cavaller, que així les entenien com si parlés en
grec, encara que bé van aconseguir que totes s'encaminaven a oferiment i
floretes; i, com no usades a semblant llenguatge, *mirábanle i
*admirábanse, i *parecíales un altre home dels quals s'usaven; i,
agraint-li amb *venteriles raons els seus oferiments, li van deixar; i l'asturiana
*Maritornes va curar a Sancho, que no menys n'hi havia menester que el seu
amo.

Hi havia el traginer concertat amb ella que aquella nit es *refocilarían
junts, i ella li havia donat la seva paraula que, en estant assossegats els
hostes i dormint els seus amos, li aniria a buscar i satisfer-li el gust com a
 li manés. I *cuéntase *desta bona mossa que mai va donar semblants
paraules que no les complís, encara que les donés en una muntanya i sense cap
testimoni; perquè presumia molt de *hidalga, i no tenia per afront estar en
aquell exercici de servir en la venda, perquè deia ella que desgràcies i
mals successos l'havien portat a aquell estat.

El duro, estret, apocat i fementit llit del Quixot estava primer
a la meitat d'aquell estrellat estable, i després, al costat d'ell, va fer el seu
Sancho, que només contenia una estora de *enea i una manta, que abans
mostrava ser de *anjeo *tundido que de llana. Succeïa a aquests dos llits el del
traginer, fabricat, com s'ha dit, de les *enjalmas i tot l'adorn
dels dos millors muls que portava, encara que eren dotze, *lucios, grossos i
famosos, perquè era un dels rics traginers d'Arévalo, segons ho diu l'autor
*desta història, que *deste traginer fa particular esment, perquè li coneixia
molt bé, i fins i tot volen dir que era alguna cosa parent seu. A part que
 *Cide *Mahamate *Benengeli va ser historiador molt curiós i molt puntual en
totes les coses; i *échase bé de veure, perquè les que queden referides, amb
ser tan mínimes i tan rateres, no les va voler passar en silenci; d'on
podran prendre exemple els historiadors greus, que ens compten les accions
tan curta i succintament que a penes ens arriben als llavis, deixant-se en
el tinter, ja per distracció, per malícia o ignorància, el més substancial de l'obra.
Bé hi hagi mil vegades l'autor de *Tablante de *Ricamonte, i aquell
de l'altre llibre on es compta els fets del comte *Tomillas; i amb quina
puntualitat ho descriuen tot!

Dic, doncs, que després d'haver visitat el traginer al seu *recua i *dádole el
segon penso, es va tendir en els seus *enjalmas i es va donar a esperar a la seva
puntualíssima *Maritornes. Ja estava Sancho *bizmado i ficat al llit, i, encara que
procurava dormir, no ho consentia el dolor de les seves costelles; i el Quixot,
amb el dolor de les seves, tenia els ulls oberts com a llebre. Tota la
venda estava en silenci, i en tota ella no hi havia una altra llum que la que donava
un llum que penjada enmig del portal cremava.

Aquesta meravellosa quietud, i els pensaments que sempre el nostre cavaller
portava dels successos que a cada pas es compten en els llibres autors de la seva
desgràcia, *le *trujo a la imaginació una de les *estrañas bogeries que
bonament imaginar-se poden. I va anar que ell es va imaginar haver arribat a un
famós castell -que, com s'ha dit, castells eren al seu parer totes
les vendes on allotjava-, i que la filla del venter ho era del senyor del
castell, la qual, vençuda de la seva gentilesa, s'havia enamorat *dél i
promès que aquella nit, a *furto dels seus pares, vindria a jeure amb ell
una bona peça; i, tenint tota aquesta quimera, que ell s'havia fabricat,
per ferma i valedora, es va començar a *acuitar i a pensar en el perillós
tràngol en què la seva honestedat s'havia de veure, i va proposar en el seu cor de no
cometre traïdoria a la seva senyora *Dulcinea del *Toboso, encara que la *mesma reina
Ginebra amb la seva dama *Quintañona se li posessin davant.

Pensant, doncs, en aquests disbarats, es va arribar el temps i l'hora -que per a ell
va ser minvada- de la vinguda de l'asturiana, la qual, en camisa i
descalça, agafats els cabells en una *albanega de *fustán, amb tàcits i
atemptats passos, va entrar en l'estança on els tres allotjaven a la recerca del
traginer. Però, a penes va arribar a la porta, quan el Quixot la va sentir, i,
asseient-se en el llit, malgrat els seus *bizmas i amb dolor de les seves costelles,
va tendir els braços per a *recebir al seu *fermosa donzella. L'asturiana, que,
tota recollida i callant, anava amb les mans davant buscant a la seva volgut,
va topar amb els braços del Quixot, el qual la va agafar fortament d'una
nina i, tirant-la feia sí, sense que ella gosés parlar paraula, la va fer
asseure sobre el llit. *Tentóle després la camisa, i, encara que ella era de *harpillera,
a ell li va semblar ser de finíssim i prim *cendal. Portava en les
nines uns comptes de *vidro, però a ell li van donar albiris de precioses
perles orientals. Els cabells, que en alguna manera tiraven a crineres, ell
els va marcar per brins de lluïdíssim or d'Aràbia, la resplendor del qual al del
*mesmo sol *escurecía. I l'alè, que, sens dubte, feia olor d'amanida
companatge i passada de moda, a ell li va semblar que llançava de la seva boca una olor
suau i aromàtica; i, finalment, ell la va pintar en la seva imaginació de la mateixa
traça i manera que ho havia llegit en els seus llibres de l'altra princesa que va venir
a veure el mal *ferido cavaller, vençuda dels seus amors, amb tots els adorns
que aquí van llocs. I era tanta la *ceguedad del pobre gentilhome, que el
tacte, ni l'alè, ni altres coses que portava en si la bona donzella, no
li desenganyaven, les quals poguessin fer vomitar a un altre que no fos
traginer; abans, li semblava que tenia entre els seus braços a la deessa de la
bellesa. I, tenint-la ben agafada, amb veu amorosa i baixa li va començar a dir:.


-Voldria trobar-me en termes, *fermosa i alta senyora, de poder pagar
tan gran mercè com la que amb la vista de la vostra gran *fermosura em *habedes
dato, però ha volgut la fortuna, que no es cansa de perseguir els
bons, posar-me en aquest llit, on *yago tan mòlt i infringit que,
encara que de la meva voluntat volgués satisfer a la vostra, fora impossible. I
més, que s'afegeix a aquesta impossibilitat altra major, que és la promesa fe
que tinc donada a la sense igual *Dulcinea del *Toboso, única senyora dels meus més
amagats pensaments; que si això no hagués de per mitjà, no anés jo
tan *sandio cavaller que deixés passar en blanc la venturosa ocasió en què
la vostra gran bondat m'ha posat.

*Maritornes estava *congojadísima i *trasudando, de veure's tan agafada del Quixot
, i, sense entendre ni estar atenta a les raons que li deia,
procurava, sense parlar paraula, desprendre's. El bo del traginer, a qui
tenien despert els seus mals desitjos, des del punt que va entrar el seu *coima per la
porta, la va sentir; va estar atentament escoltant tot el que el Quixot
deia, i, gelós que l'asturiana li hagués faltat la paraula per un
altre, es va anar arribant més al llit del Quixot, i *estúvose tranquil fins a veure
en què paraven aquelles raons, que ell no podia entendre. Però, com
va veure que la mossa *forcejaba per desprendre's i el Quixot treballava per *tenella,
semblant-li mal la burla, va enarborar el braç enlaire i va descarregar
tan terrible *puñada sobre les estretes maixelles de l'enamorat cavaller,
que li va banyar tota la boca en sang; i, no content amb això, se li va pujar
damunt de les costelles, i amb els peus més que de trot, les hi va passejar
totes de cap a cap.

El llit, que era una mica frèvol i de no ferms fonaments, no podent
sofrir l'afegiment del traginer, va donar amb si en el sòl, al gran soroll del qual
va despertar el venter, i després va imaginar que havien de ser batusses de *Maritornes,
perquè, havent-la anomenat a veus, no responia. Amb aquesta
sospita es va aixecar, i, encenent un llum d'oli, es va anar cap a on havia
sentit la *pelaza. La mossa, veient que el seu amo venia, i que era de condició
terrible, tota *medrosica i esvalotada, es va acollir al llit de Sancho Panza,
que encara dormia, i allí es *acorrucó i es va fer un cabdell. El venter va entrar
dient:

-On estàs, puta? De ben segur que són les teves coses aquestes.

En això, va despertar Sancho, i, sentint aquell embalum gairebé damunt de si, va pensar
que tenia el malson, i va començar a donar *puñadas a una i una altra part, i entre
altres va aconseguir amb no sé quantes a *Maritornes, la qual, sentida del dolor,
tirant a rodar l'honestedat, va donar el retorn a Sancho amb tantes que, al seu
despit, li va amoïnar; el qual, veient-se tractar d'aquella manera i
sense saber de qui, alçant-se com va poder, es va abraçar amb *Maritornes, i
van començar entre els dos la més renyida i graciosa escaramussa del món.
Veient, doncs, el traginer, a la vora del foc del llum d'oli del venter, quin caminava
la seva dama, deixant al Quixot, va acudir a *dalle el socors necessari. El
mateix va fer el venter, però amb intenció diferent, perquè va anar a castigar
 la mossa, creient sens dubte que ella sola era l'ocasió de tota aquella
harmonia. I així com sol dir-se: el gat a l'estona, l'estona a la corda, la
corda al pal, donava el traginer a Sancho, Sancho a la mossa, la mossa a ell,
el venter a la mossa, i tots sovintejaven amb tanta *priesa que no es donaven
punt de repòs; i va ser el bo que al venter se li va apagar el llum d'oli, i,
com van quedar *ascuras, *dábanse tan sense compassió tots per damunt que, a onsevulla
que posaven la mà, no deixaven cosa sana.

Allotjava potser aquella nit en la venda un *cuadrillero dels quals anomenen de la
Santa Germanor Vella de Toledo, el qual, sentint *ansimesmo el *estraño
baluern de la baralla, va agafar de la seva mitja vara i de la caixa de llauna dels seus
títols, i va entrar *ascuras en l'estança, dient:

-Tinguin-se a la justícia! Tinguin-se a la Santa Germanor!

I el primer amb qui va topar va ser amb el *apuñeado del Quixot, que estava
en el seu derrocat llit, tendit boca amunt, sense cap sentit, i,
tirant-li a tempto mà a les barbes, no cessava de dir:

-Favor a la justícia!

Però, veient que el que tenia agafat no es *bullía ni bellugava, es va donar a entendre
que estava mort, i que els que allí dins estaven eren els seus
matadors; i amb aquesta sospita va reforçar la veu, dient:

-Tanqui's la porta de la venda! Mirin no es vagi ningú, que han mort
aquí a un home!

Aquesta veu va sobresaltar a tots, i cadascú va deixar la batussa en el grau que
li va prendre la veu. *Retiróse el venter a la seva estança, el traginer als seus
*enjalmas, la mossa al seu ranxo; solos els desventurats el Quixot i Sancho
no es van poder moure d'on estaven. Va deixar anar en això el *cuadrillero la
barba del Quixot, i va sortir a buscar llum per a buscar i prendre els
delinqüents; mes no la va trobar, perquè el venter, d'indústria, havia
mort el llum quan es va retirar a la seva estada, i *fuele forçós acudir a la
xemeneia, on, amb molta feina i temps, va encendre el *cuadrillero
un altre llum d'oli.





Capítol XVII. On es prossegueixen els innombrables treballs que el brau
el Quixot i el seu bon escuder Sancho Panza van passar en la venda que, pel seu
mal, va pensar que era castell


Havia ja tornat en aquest temps del seu paroxisme el Quixot, i, amb el *mesmo
to de veu amb què el dia abans havia anomenat al seu escuder, quan estava
tendit en el *val de les estaques, li va començar a cridar, dient:

-Sancho amic, dorms? Dorms, amic Sancho?

-Què tinc de dormir, *pesia a mi -va respondre Sancho, ple de pesar i
de despit-; que no sembla sinó que tots els diables han caminat amb mi
aquesta nit?

-*Puédeslo creure *ansí, sens dubte -va respondre el Quixot-, perquè, o jo sigues
poc, o aquest castell és encantat. Perquè has de saber... Mes, això que
ara vull dir-te *hasme de jurar que ho tindràs secret fins al cap de la
meva mort.

-Sí que juro -va respondre Sancho.

-*Dígolo -va replicar el Quixot-, perquè sóc enemic que es llevi l'honra
a ningú.

-Dic que sí que juro -va tornar a dir Sancho- que ho callaré fins al cap dels
dies de la vostra mercè, i *plega a Déu que el pugui descobrir demà.
-Tan males obres et faig, Sancho -va respondre el Quixot-, que em voldries
veure mort amb tanta brevetat?

-No és per això -va respondre Sancho-, sinó perquè sóc enemic de guardar molt
les coses, i no voldria que se'm podrissin de guardades.

-Sigui pel que fos -va dir el Quixot-; que més fio del teu amor i de la teva
cortesia; i així, has de saber que aquesta nit m'ha succeït una de les més
*estrañas aventures que jo sabré encarir; i, per explicar-te-la en breu,
sabràs que poc ha que a mi va venir la filla del senyor *deste castell, que és
la més aposta i *fermosa donzella que en gran part de la terra es pot
trobar. Què et podria dir de l'adorn de la seva persona? Què del seu gallard
enteniment? Què d'altres coses ocultes, que, per guardar la fe que dec
a la meva senyora *Dulcinea del *Toboso, deixaré passar intactes i en silenci? Només
et vull dir que, envejós el cel de tant bé com la ventura m'havia
posat a les mans, o potser, i això és el més cert, que, com
tinc dit, és encantat aquest castell, al mateix temps que jo estava amb ella
en dolcíssims i amorosíssims col·loquis, sense que jo la veiés ni sabés per on
venia, va venir una mà pegada a algun braç d'algun descomunal gegant
i *asentóme una *puñada en les maixelles, tal, que les tinc totes banyades en
sang; i després em va moldre de tal sort que estic pitjor que ahir quan els
gallecs, que, per excessos de *Rocinante, ens van fer el greuge que
saps. Per on conjecturo que el tresor de la *fermosura *desta donzella li
ha de guardar algun encantat moro, i no ha de ser per a mi.

-Ni per a mi tampoc -va respondre Sancho-, perquè més de quatre-cents moros
m'han bastonejat a mi, de manera que el *molimiento de les estaques va ser
coques i pa pintat. Però digui'm, senyor, com anomena a aquesta bona i rara
aventura, havent quedat *della com quedem? Fins i tot la vostra mercè encara sort
, perquè va tenir a les seves mans aquella incomparable *fermosura que ha dit,
però jo, què vaig tenir sinó les majors porrades que penso *recebir en tota la meva
vida? Desgraciat de mi i de la mare que em va parir, que ni sóc cavaller errant
, ni ho penso ser mai, i de totes les *malandanzas em cap la
major part!

-Després, també estàs tu bastonejat? -va respondre el Quixot.

-No li he dit que sí, *pesia al meu llinatge? -va dir Sancho.

-No tinguis pena, amic -va dir el Quixot-, que jo faré *agora el bàlsam
preciós amb què sanarem en un obrir i tancar d'ulls.

Va acabar en això d'encendre el llum d'oli el *cuadrillero, i va entrar a veure el que
pensava que era mort; i, així com li va veure entrar Sancho, veient-li venir en
camisa i amb el seu drap de cap i llum d'oli a la mà, i amb una molt mala
cara, va preguntar al seu amo:

-Senyor, si serà aquest, a aquesta, el moro encantat, que ens torna a castigar,
si es va deixar alguna cosa en el tinter?

-No pot ser el moro -va respondre el Quixot-, perquè els encantats no es deixen
veure de ningú.

-Si no es deixen veure, *déjanse sentir -va dir Sancho-; si no, diguin-ho la meva
esquena.

-També ho podrien dir les meves -va respondre el Quixot-, però no és
bastant indici aquest per a creure que aquest que es *vee sigui l'encantat moro.
Va arribar el *cuadrillero, i, com els va trobar parlant en tan assossegada
conversa, va quedar suspens. La veritat és que encara el Quixot s'estava
boca amunt, sense poder-se bellugar, de pur mòlt i emplastrat. *Llegóse a ell
el *cuadrillero i *díjole:

-Perquè, com va, bon home?

-Parlés jo més aviat criat -va respondre el Quixot-, si fos que vós.
*Úsase en aquesta terra parlar *desa sort als cavallers errants,
*majadero?

El *cuadrillero, que es va veure tractar tan malament d'un home de tan mal semblar,
no ho va poder sofrir, i, alçant el llum d'oli amb tot el seu oli, va donar al Quixot
 amb ell al cap, de manera que li va deixar molt ben escalabrat;
i, com tot va quedar *ascuras, *salióse després; i Sancho Panza va dir:

-Sens dubte, senyor, que aquest és el moro encantat, i ha de guardar el
tresor per a uns altres, i per a nosaltres només guarda les *puñadas i els
*candilazos.

-Així és -va respondre el Quixot-, i no cal fer cas *destas coses de *encantamentos,
ni hi ha per a què prendre còlera ni enuig amb elles; que, com
són invisibles i fantàstiques, no trobarem de qui venjar-nos, encara que més
ho procurem. Aixeca't, Sancho, si pots, i crida al *alcaide *desta
fortalesa, i procura que se'm doni una mica d'oli, vi, sal i romaní
per a fer el *salutífero bàlsam; que en veritat que crec que ho he bé
menester ara, perquè se'm va molta sang de la ferida que aquesta fantasma
m'ha donat.

*Levántose Sancho amb fart dolor dels seus ossos, i va anar *ascuras on estava
el venter; i, trobant-se amb el *cuadrillero, que estava escoltant en
què parava el seu enemic, li va dir:

-Senyor, qui vulgui que sigueu, feu-nos mercè i benefici de donar-nos una mica
 de romaní, oli, sal i vi, que és necessaris per a curar un dels
millors cavallers errants que hi ha en la terra, el qual jeu en aquell
llit, *malferido per les mans de l'encantat moro que està en aquesta venda.
Quan el *cuadrillero tal va sentir, *túvole per home mancat de cervell; i, perquè
ja començava a començar el dia, va obrir la porta de la venda, i, cridant al
venter, li va dir el que aquell bon home volia. El venter li va proveir de quant
va voler, i Sancho se'l va emportar al Quixot, que estava amb les mans
al cap, queixant-se del dolor del *candilazo, que no li havia fet més
mal que aixecar-li dos bonys una mica crescuts, i el que ell pensava que era
sang no era sinó suor que suava amb l'angoixa de la passada tempesta.
En resolució, ell va prendre els seus simples, dels quals va fer un compost,
barrejant-los tots i coent-los un bon espai, fins que li va semblar que
estaven al punt. Va demanar després algun redomatge per a *echallo, i, com no n'hi va haver en la venda, es va resoldre de *ponello en una *alcuza o setrill de llauna
 , de qui el venter li va fer grata donació. I després va dir sobre la
*alcuza més de vuitanta *paternostres i altres tantes avemaries, salvis i
credos, i a cada paraula acompanyava una creu, a manera de benedicció; a tot això
 es van trobar presents Sancho, el venter i *cuadrillero; que ja el
traginer assossegadament caminava entenent en el benefici dels seus mascles.
Fet això, va voler ell *mesmo fer després la *esperiencia de la virtut d'aquell
preciós bàlsam que ell s'imaginava; i així, es va beure, del que no va poder
cabre en la *alcuza i quedava en l'olla on s'havia cuit, gairebé mitjana
*azumbre; i a penes ho va acabar de beure, quan va començar a vomitar de manera que
no li va quedar cosa en l'estómac; i amb les ànsies i agitació del vòmit li va
donar una suor copiosíssima, per la qual cosa va manar que li abrigallessin i li deixessin
sol. *Hiciéronlo *ansí, i *quedóse adormit més de tres hores, al cap de les quals
 va despertar i es va sentir *aliviadísimo del cos, i en tal manera millor
del seu trencament que es va tenir per sa; i veritablement va creure que
havia encertat amb el bàlsam de *Fierabrás, i que amb aquell remei podia
escometre des d'allí avanci, sense cap temor, qualssevol ruïnes,
batalles i batusses, per perilloses que fossin.

Sancho Panza, que també va tenir a miracle la millora del seu amo, li va pregar que
li donés a ell el que quedava en l'olla, que no era poca quantitat.
*Concedióselo el Quixot, i ell, prenent-la a dues mans, amb bona fe i millor
tarannà, la hi va tirar a pits, i va envasar ben poc menys que el seu amo. És,
doncs, el cas que l'estómac del pobre Sancho no havia de ser tan delicat
com el del seu amo, i així, primer que vomités, li van donar tantes ànsies i
*bascas, amb punts *trasudores i desmais que ell va pensar bé i veritablement
que era arribada la seva última hora; i, veient-se tan afligit i *congojado,
maleïa el bàlsam i al lladre que li ho havia donat. Veient-li així el Quixot
, li va dir:

-Jo crec, Sancho, que tot aquest mal et ve de no ser armat cavaller,
perquè tinc per a mi que aquest licor no ha d'aprofitar als que no ho
són.

-Si això sabia la vostra mercè -va replicar Sancho-, mal hi hagi jo i tota la meva
parentela!, per a què va consentir que ho agradés?

En això, va fer la seva operació el beuratge, i va començar el pobre escuder a desguassar-se
per *entrambas canals, amb tanta *priesa que l'estora de *enea,
sobre qui s'havia tornat a tirar, ni la manta de *anjeo que es cobria,
van ser més de profit. Suava i *trasudaba amb tals paroxismes i
accidents, que no solament ell, sinó tots van pensar que se li acabava la
vida. *Duróle aquesta borrasca i mala aventura gairebé dues hores, al cap de les quals
 no va quedar com el seu amo, sinó tan mòlt i infringit que no es podia
tenir.

Però el Quixot, que, com s'ha dit, es va sentir alleujat i sa, va voler
partir-se després a buscar aventures, semblant-li que tot el temps que allí
es trigava era llevar-se-li al món i als en ell necessitosos del seu favor i
empara; i més amb la seguretat i confiança que portava en el seu bàlsam. I
així, forçat *deste desitjo, ell mateix va ensellar a *Rocinante i *enalbardó al
*jumento del seu escuder, a qui també va ajudar a vestir i a pujar en l'ase.
*Púsose després a cavall, i, arribant-se a un racó de la venda, va agafar
d'un trencavits que allí estava, perquè li servís de llança.

*Estábanle mirant tots quants hi havia en la venda, que passaven de més de vint
persones; *mirábale també la filla del venter, i ell també no
llevava els ulls *della, i de tant en tant llançava un *sospiro que
semblava que li arrencava del profund de les seves entranyes, i tots pensaven
que havia de ser del dolor que sentia en les costelles; ben bé,
*pensábanlo aquells que la nit abans li havien vist *bizmar.

Ja que van estar els dos a cavall, posat a la porta de la venda, va cridar
al venter, i amb veu molt reposada i greu li va dir:

-Moltes i molt grans són les mercès, senyor *alcaide, que en aquest el vostre
castell he *recebido, i tranquil *obligadísimo a agrair-vos-les tots els dies
de la meva vida. Si us les puc pagar a fer-vos venjat d'algun superb que
us hi hagi dato algun greuge, sapigueu que el meu ofici no és un altre sinó valer als
que poc poden, i venjar als que reben bornis, i castigar
traïdories. Recorreu la vostra memòria, i si trobeu alguna cosa *deste *jaez
que encomanar-me, no hi ha sinó *decilla; que jo us prometo, per l'orde de cavaller
que *recebí, de *faceros satisfet i pagat a tota la vostra
voluntat.

El venter li va respondre amb el *mesmo assossec:

-Senyor cavaller, jo no tinc necessitat que la vostra mercè em vengi
cap greuge, perquè jo sé prendre la venjança que em sembla, quan se'm fan.
Només he menester que la vostra mercè em pagui la despesa que aquesta nit
ha fet en la venda, així de la palla i ordi de les seves dues bèsties, com del
sopar i llits.

-Després, venda és aquesta? -va replicar el Quixot.

-I molt honrada -va respondre el venter.

-Enganyat he viscut fins aquí -va respondre el Quixot-, que en veritat que
vaig pensar que era castell, i no dolent; però, perquè és *ansí que no és castell
sinó venda, la qual cosa es podrà fer per *agora és que perdoneu per la paga,
que jo no puc contravenir a l'ordre dels cavallers errants, dels quals
 sé cert, sense que fins ara hagi llegit cosa en contra, que
mai van pagar posada ni una altra cosa en venda on estiguessin, perquè se'ls
ha de fur i de dret qualsevol bon acolliment que se'ls fes,
en paga de l'insofrible treball que pateixen buscant les aventures de nit
i de dia, a l'hivern i a l'estiu, a peu i a cavall, amb set i amb fam,
amb calor i amb fred, subjectes a totes les inclemències del cel i a tots
els incòmodes de la terra.

-Poc tinc jo que veure en això -va respondre el venter-; pagui-se'm el que se'm deu,
i deixem-nos de romanços ni de cavalleries, que jo no tinc compta
amb una altra cosa que amb cobrar la meva hisenda.

-Vós sou un *sandio i mal hostaler -va respondre el Quixot.

I, posant cames al *Rocinante i intervenint el seu trencavits, es va sortir de la
venda sense que ningú li detingués, i ell, sense mirar si li seguia el seu escuder,
es *alongó un bon tros.

El venter, que li va veure anar i que no li pagava, va acudir a cobrar de Sancho
Panza, el qual va dir que, perquè el seu senyor no havia volgut pagar, que tampoc
ell pagaria; perquè, sent ell escuder de cavaller errant, com era, la
*mesma regla i raó corria per ell com pel seu amo a no pagar cap cosa
en les fondes i vendes. *Amohinóse molt *desto el venter, i *amenazóle que
si no li pagava, que ho cobraria de manera que li pesés. A la qual cosa Sancho
va respondre que, per la llei de cavalleria que el seu amo hi havia *recebido, no
pagaria un sol *cornado, encara que li costés la vida; perquè no havia de perdre
per ell la bona i antiga usança dels cavallers errants, ni s'havien
de queixar *dél els escuders dels tals que estaven per venir al
món, retraient-li el trencament de tan just fur.

Va voler la mala sort del desgraciat Sancho que, entre la gent que estava
en la venda, es trobessin quatre *perailes de Segòvia, tres forats del
Poltre de Còrdova i dos veïns de la *Heria de Sevilla, gent alegre, ben
intencionada, dolenta i juganera, els quals, gairebé com instigats i
moguts d'un *mesmo esperit, es van arribar a Sancho, i, baixant-li de l'ase,
un *dellos va entrar per la manta del llit de l'hoste, i, tirant-li en ella,
van alçar els ulls i van veure que el sostre era una mica més baix del que havien
menester per a la seva obra, i van determinar sortir-se al corral, que tenia per límit
el cel. I allí, lloc Sancho a la meitat de la manta, van començar a aixecar-li
enlaire i a *holgarse amb ell com amb gos per *carnestolendas.
Les veus que el miserable *manteado donava van ser tantes, que van arribar a les
oïdes del seu amo; el qual, determinant-se a escoltar atentament, va creure que
alguna nova aventura li venia, fins que clarament va conèixer que el que
cridava era el seu escuder; i, tornant les regnes, amb un penat galop
va arribar a la venda, i, trobant-la tancada, la va envoltar per veure si trobava per on
entrar; però no va haver arribat a les parets del corral, que no eren
molt altes, quan va veure el mal joc que se li feia al seu escuder. Violi
baixar i pujar per l'aire, amb tanta gràcia i prestesa que, si la còlera li deixés,
tinc per a mi que rigués. Va provar de pujar des del cavall a les
*bardas, però estava tan mòlt i infringit que fins i tot baixar-se no va poder; i
així, des de damunt del cavall, va començar a dir tantes injúries i oprobis
als quals a Sancho *manteaban, que no és possible encertar a *escribillos; mes
no per això cessaven ells del seu riure i de la seva obra, ni el volador Sancho
deixava les seves queixes, barrejades ja amb amenaces, ja amb precs; mes tot
aprofitava poc, ni va aprofitar, fins que de pur cansats li van deixar.
*Trujéronle allí el seu ase, i, pujant-li damunt, li van abrigallar amb el seu gavany. I
la compassiva de *Maritornes, veient-li tan fatigat, li va semblar ser bé
*socorrelle amb un gerro d'aigua, i així, es *le *trujo del pou, per ser més
fred. *Tomóle Sancho, i portant-li a la boca, es va parar a les veus que el seu amo
li donava, dient:

-Fill Sancho, no beguis aigua! Fill, no la beguis, que et matarà! Veus? Aquí
tinc el santíssim bàlsam -i *enseñábale la *alcuza del beuratge-, que amb
dues gotes que *dél beguis sanaràs sens dubte.

A aquestes veus va tornar Sancho els ulls, com de través, i va dir amb altres
majors:

-Per aquesta *hásele oblidat a la vostra mercè com jo no sóc cavaller, o
vol que acabi de vomitar les entranyes que em van quedar d'anit?
Guardi's el seu licor amb tots els diables i deixi'm a mi.

I l'acabar de dir això i el començar a beure tot va ser un; mes, com al
primer glop va veure que era aigua, no va voler passar endavant, i va pregar a *Maritornes
que es *le *trujese de vi, i així ho va fer ella de molt bona voluntat, i ho
va pagar de la seva *mesmo diners; perquè, en efecte, es diu *della que, encara que
estava en aquell tracte, tenia unes ombres i lluny de cristiana.

Així com va beure Sancho, va donar dels *carcaños al seu ase, i, obrint-li la
porta de la venda de bat a bat, es va sortir *della, molt content de no haver
pagat res i d'haver sortit amb la seva intenció, encara que havia estat a costa
dels seus acostumats fiadors, que eren la seva esquena. Veritat és que el
venter es va quedar amb els seus *alforjas en paga del que se li devia; mes Sancho
no les va tirar menys, segons va sortir torbat. Va voler el venter *atrancar bé la
porta així com li va veure fora, mes no ho van consentir els *manteadores, que
eren gent que, encara que el Quixot fos veritablement dels cavallers errants
 de la Taula Rodona, no li estimessin en dues *ardites.





Capítol XVIII. On es compten les raons que va passar Sancho Panza amb el seu
senyor El Quixot, amb altres aventures dignes de ser contades


Va arribar Sancho al seu amo marcit i desmaiat; tant, que no podia arriar al seu
*jumento. Quan així li va veure el Quixot, li va dir:

-Ara acabo de creure, Sancho bo, que aquell castell o venda, que és
encantat sens dubte; perquè aquells que tan atroçment van prendre passatemps
amb tu, què podien ser sinó fantasmes i gent de l'altre món? I confirmo
això per haver vist que, quan estava per les *bardas del corral mirant
els actes de la teva trista tragèdia, no em va anar possible pujar per elles, ni
menys vaig poder baixar-me de *Rocinante, perquè m'havien de tenir encantat; que
et juro, per la fe de qui sóc, que si pogués pujar o baixar-me, que jo et
fes venjat de manera que aquells desgavells i *malandrines es recordessin
de la burla per sempre, encara que en això sabés contravenir a les lleis de la
cavalleria, que, com ja moltes vegades t'he dit, no consenten que
cavaller posi mà contra qui no ho sigui, si no fos en defensa de la seva
*propria vida i persona, en cas d'urgent i gran necessitat.

-També em vengés jo si pogués, fora o no fos armat cavaller, però
no vaig poder; encara que tinc per a mi que aquells que es *holgaron amb mi no eren
fantasmes ni homes encantats, com la vostra mercè diu, sinó homes de carn
i os com nosaltres; i tots, segons els vaig sentir nomenar quan em voltejaven,
tenien els seus noms: que l'u es deia Pedro Martínez, i l'altre
 Tenorio Hernández, i el venter vaig sentir que es deia Juan Palomeque l'Esquerrà.
Així que, senyor, el no poder saltar les *bardas del corral, ni baixar-se
del cavall, en *ál va estar que en *encantamentos. I el que jo trec en net
de tot això és que aquestes aventures que caminem buscant, al cap al cap,
ens han de portar a tantes desventures que no sapiguem quin és el nostre peu
dret. I el que seria millor i més encertat, segons el meu poc enteniment,
fora el tornar-nos al nostre lloc, ara que és temps de la sega i d'entendre
en la hisenda, deixant-nos de caminar de Seca en Meca i de *zoca en
*colodra, com diuen.

-Que poc saps, Sancho -va respondre el Quixot-, de xacra de cavalleria!
Calla i tingues paciència, que dia vindrà on vegis per vista d'ulls que
honrosa cosa és caminar en aquest exercici. Si no, digues-me: que major content
pot haver-hi en el món, o quin gust pot igualar-se al de vèncer una
batalla i al de triomfar del seu enemic? Cap, sens dubte.

-Així ha de ser -va respondre Sancho-, ja que jo no ho sé; només sé que,
després que som cavallers errants, o la vostra mercè ho és (que jo no
hi ha per a què em compti en tan honrós número), mai hem vençut cap
batalla, si no va ser la del biscaí, i fins i tot d'aquella va sortir la vostra mercè
amb mitja orella i mig parany menys; que, després aquí, tot ha estat pals
i més pals, *puñadas i més *puñadas, portant jo d'avantatge el mantejament
i haver-me succeït per persones encantades, de qui no puc venjar-me,
per a saber fins a on arriba el gust del venciment de l'enemic, com
la vostra mercè diu.

-Aquesta és la pena que jo tinc i la que tu has de tenir, Sancho -va respondre el Quixot
-; però, d'aquí avanci, jo procuraré haver-hi a les mans alguna
espasa feta per tal mestratge, que al qual la *trujere aconsegueixo no li puguin
fer cap gènere de *encantamentos; i fins i tot podria ser que m'oferís la
ventura aquella de *Amadís, quan es deia el Cavaller de l'Ardent
Espasa, que va ser una de les millors espases que va tenir cavaller en el món,
perquè, fora que tenia la virtut aquesta, tallava com una navalla, i no
hi havia armadura, per forta i encantada que fos, que se li parés davant.
-Jo sóc tan venturós -va dir Sancho- que, quan això anés i la vostra mercè
vingués a trobar espasa semblant, només vindria a servir i aprofitar als
armats cavallers, com el bàlsam; i els escuders, que els hi papin
duels.

-No temis això, Sancho -va dir el Quixot-, que millor ho farà el cel
amb tu.

És aquests col·loquis anaven el Quixot i el seu escuder, quan va veure el Quixot
que pel camí que anaven venia cap a ells una gran i espessa polseguera;
i, en veient-la, es va tornar a Sancho i li va dir:

-Aquest és el dia, oh Sancho!, en el qual s'ha de veure el bé que em té
guardat la meva sort; aquest és el dia, dic, en què s'ha de mostrar, tant
com en un altre algun, el valor del meu braç, i en el qual tinc de fer obres
que quedin escrites en el llibre de la Fama per tots els esdevenidors segles.
Veus aquella polseguera que allí s'aixeca, Sancho? Perquè tota és quallada d'un
copiosíssim exèrcit que de diverses i innombrables gents per allí
ve marxant.

-A aquest compte, dos han de ser -va dir Sancho-, perquè *desta part contrària
s'aixeca *asimesmo una altra semblant polseguera.

Va tornar a mirar-ho el Quixot, i va veure que així era la veritat; i, alegrant-se
en gran manera, va pensar, sens dubte, que eren dos exèrcits que venien a envestir-se
i a trobar-se a la meitat d'aquella espaiosa plana; perquè
tenia a tota hora i moments plena la fantasia d'aquelles batalles,
*encantamentos, successos, desficacis, amors, desafiaments, que en els llibres de cavalleries
es compten, i tot quant parlava, pensava o feia era
encaminat a coses semblants. I la polseguera que havia vist l'aixecaven
dos grans ramats d'ovelles i carners que, per aquell *mesmo camí, de dues
diferents parts venien, les quals, amb la pols, no es van tirar de veure
fins que van arribar a prop. I amb tant d'afany afirmava el Quixot que
eren exèrcits, que Sancho ho va venir a creure i a dir-li:

-Senyor, perquè què hem de fer nosaltres?

-Què? -va dir el Quixot-: afavorir i ajudar als necessitosos i
desvalguts. I has de saber, Sancho, que aquest que ve pel nostre front
li condueix i guia el gran emperador *Alifanfarón, senyor de la gran illa
*Trapobana; aquest altre que a la meva esquena marxa és el del seu enemic, el rei
dels *garamantas, *Pentapolén de l'Arromangat Braç, perquè sempre entra
en les batalles amb el braç dret nu.

-Perquè, per què es volen tan mal aquests dos senyors? -va preguntar Sancho.
-*Quierénse malament -va respondre el Quixot- perquè aquest *Alefanfarón és un
*foribundo pagà i està enamorat de la filla de *Pentapolín, que és una molt
*fermosa i a més agraciada senyora, i és cristiana, i el seu pare no la hi
vol lliurar al rei pagà si no deixa primer la llei del seu fals profeta
Mahoma i es torna a la seva.

-Per a les meves barbes -va dir Sancho-, si no fa molt bé *Pentapolín, i que li tinc
d'ajudar quan pogués!

-En això faràs el que deus, Sancho -va dir el Quixot-, perquè, per a entrar
en batalles semblants, no es requereix ser armat cavaller.

-Bé se m'aconsegueix això -va respondre Sancho-, però, on posarem a aquest
ase que estiguem certs de trobar-li després de passada la refrega? Perquè
l'entrar en ella en semblant cavalleria no crec que està en ús fins a *agora..


-Així és veritat -va dir el Quixot-. El que pots fer *dél és deixar-li a les seves
aventures, ora es perdi o no, perquè seran tants els cavalls que
tindrem, després que sortim vencedors, que fins i tot corre perill *Rocinante
no li barata per un altre. Però estigues-me atent i mira, que et vull donar compte
dels cavallers més principals que en aquests dos exèrcits vénen. I,
perquè millor els vegis i notis, retirem-nos a aquell entresolat que allí es fa,
d'on s'han de descobrir els dos exèrcits.

*Hiciéronlo *ansí, i *pusierónse sobre una lloma, des de la qual es veiessin bé
els dos ramats que al Quixot se li van fer exèrcit, si els núvols de la
pols que aixecaven no els torbés i encegués la vista; però, amb tot això,
veient en la seva imaginació el que no veia ni hi havia, amb veu aixecada va començar
a dir:

-Aquell cavaller que allí veus de les armes *jaldes, que porta en l'escut un
lleó coronat, rendit als peus d'una donzella, és el valerós
*Laurcalco, senyor de la Pont de Plata; l'altre de les armes de les flors
d'or, que porta en l'escut tres corones de plata en camp blau, és el
temut *Micocolembo, gran duc de *Quirocia; l'altre dels membres
*giganteos, que està a la seva dreta mà, és el mai *medroso *Brandabarbarán
de Bolig, senyor de les tres *Arabias, que ve armat d'aquell cuir de serp,
i té per escut una porta que, segons és fama, és una de les
del temple que va derrocar *Sansón, quan amb la seva mort es va venjar dels seus
enemics. Però gira els ulls a *estotra part i veuràs davant i en el
front *destotro exèrcit al sempre vencedor i mai vençut Timoner de *Carcajona,
príncep de la Nova Biscaia, que ve armat amb les armes
partides a casernes, blaves, verdes, blanques i grogues, i porta en l'escut
un gat d'or en camp lleonat, amb una lletra que diu: *Miau, que
és el principi del nom de la seva dama, que, segons es diu, és la sense igual
*Miulina, filla del duc *Alfeñiquén del *Algarbe; l'altre, que càrrega i oprimeix
els lloms d'aquella poderosa *alfana, que porta les armes com a neu blanques
i l'escut blanc i sense cap empresa, és un cavaller novell, de nació
francès, anomenat *Pierres *Papín, senyor de les baronies de *Utrique; l'altre,
que bat les illades amb els *herrados *carcaños a aquella pintada i lleugera
zebra, i porta les armes dels veure-us blaus, és el poderós duc de *Nerbia,
*Espartafilardo del Bosc, que porta per empresa en l'escut una
*esparraguera, amb una lletra en castellà que diu així: Rastreja la meva sort.
I *desta manera va anar nomenant molts cavallers de l'u i de l'altre
esquadró, que ell s'imaginava, i a tots els va donar les seves armes, colors,
empreses i malnoms d'improvís, portat de la imaginació de la seva mai vista
bogeria; i, sense parar, va prosseguir dient:

-A aquest esquadró davanter formen i fan gents de diverses nacions: aquí
estan els que bevien les dolces aigües del famós *Janto; els montuosos que
trepitgen els *masílicos camps; els que garbellen el finíssim i quin or en la
*felice Aràbia; els que gaudeixen les famoses i fresques riberes del clar
*Termodonte; els que sagnen per moltes i diverses vies al daurat *Pactolo;
els númides, dubtosos en les seves promeses; els perses, arcs i fletxes famosos;
els parts, els medes, que barallen fugint; els àrabs, de mudables cases;
els cites, tan cruels com blancs; els etíops, de perforats llavis, i
altres infinites nacions, els rostres de les quals conec i veig, encara que dels
noms no em recordo. En *estotro esquadró vénen els que beuen els
corrents cristal·lins del *olivífero Betis; els que *tersan i poleixen els seus
rostres amb el licor del sempre ric i daurat Tajo; els que gaudeixen les
profitoses aigües del diví *Genil; els que trepitgen els tartessis camps, de pastures
abundants; els que s'alegren en els *elíseos de Jerez prats; els
manxecs, rics i coronats de rosses espigues; els de ferro vestits,
relíquies antigues de la sang goda; els que a Pisuerga es banyen, famós
per la mansuetud del seu corrent; els que el seu bestiar pasturen en les
*estendidas deveses del tortuós Guadiana, celebrat pel seu amagat curs;
els que tremolen amb el fred del *silvoso Pirinenc i amb els blancs flocs
de l'aixecat *Apenino; finalment, quants tota l'Europa en si conté i
tanca.

*Válame Déu, i quantes províncies va dir, quantes nacions va nomenar, donant-li a cadascuna,
amb meravellosa prestesa, els atributs que li pertanyien, tot
absort i xopat en el que havia llegit en els seus llibres mentiders!
Estava Sancho Panza penjat de les seves paraules, sense parlar cap, i, de tant en tant
 , tornava el cap a veure si veia els cavallers i gegants
que el seu amo nomenava; i, com no descobria a cap, li va dir:

-Senyor, encomano al diable home, ni gegant, ni cavaller de quants
la vostra mercè diu sembla per tot això; ben bé, jo no els veig; potser
tot ha de ser *encantamento, com les fantasmes d'anit.

-Com dius això? -va respondre el Quixot-. No sents el renillar dels
cavalls, el tocar dels clarins, el soroll dels *atambores?

-No sento una altra cosa -va respondre Sancho- sinó molts bels d'ovelles i
carners.

I així era la veritat, perquè ja arribaven a prop els dos ramats.

-La por que tens -va dir el Quixot- et fa, Sancho, que ni vegis ni
*oyas a dretes; perquè un dels efectes de la por és torbar els sentits
i fer que les coses no semblin el que són; i si és que tant tems,
retira't a una part i deixa'm només, que només bast a donar la victòria a la
part a qui jo donés la meva ajuda.

I, dient això, va posar els esperons a *Rocinante, i, posada la llança en el
*ristre, va baixar de la *costezuela com un llamp. *Diole veus Sancho, dient-li:
-Torni's la vostra mercè, senyor el Quixot, que voto a Déu que són
carners i ovelles les que envestirà! Torni's, desgraciat del pare
que em va engendrar! Quina bogeria és aquesta? Miri que no hi ha gegant ni cap
cavaller, ni gats, ni armes, ni escuts partits ni enters, ni veure-us blaus
ni endiablats. Què és el que fa? Pecador sóc jo a Déu!

Ni per aquestes va tornar el Quixot; abans, en altes veus, anava dient:
-*Ea, cavallers, els que seguiu i militeu sota les banderes del
valerós emperador *Pentapolín de l'Arromangat Braç, seguiu-me tots: veureu
que fàcilment li dono venjança del seu enemic *Alefanfarón de la *Trapobana!
Això dient, es va entrar per mitjà de l'esquadró de les ovelles, i va començar de *alanceallas
amb tant coratge i intrepidesa com si de bo de bo *alanceara als seus
mortals enemics. Els pastors i ramaders que amb el ramat venien
*dábanle veus que no fes allò; però, veient que no aprofitaven,
*desciñéronse les fones i van començar a *saludalle les oïdes amb pedres com
el puny. El Quixot no es curava de les pedres; abans, discorrent a totes
parts, deia:

-On estàs, superb *Alifanfuón? Vine't a mi; que un cavaller només sóc,
que desitja, de solo a solo, provar les teves forces i llevar-te la vida, en pena
de la qual dónes al valerós *Pentapolín *Garamanta.

Va arribar en això un confit de rierol, i, donant-li en un costat, li va sepultar
dues costelles en el cos. Veient-se tan malparat, va creure sens dubte que
estava mort o *malferido, i, recordant-se del seu licor, va treure el seu *alcuza i
*púsosela a la boca, i va començar a tirar licor en l'estómac; mes, abans que
acabés d'envasar el que a ell li semblava que era bastant, va arribar una altra
ametlla i *diole a la mà i en el *alcuza tan de ple que la hi va fer
trossos, portant-li de camí tres o quatre dents i queixals de la boca, i
matxucant-li malament dos dits de la mà.

Tal va ser el cop primer, i tal el segon, que li va ser forçós al pobre
cavaller donar amb si del cavall a baix. *Llegáronse a ell els pastors i
van creure que li havien mort; i així, amb molta *priesa, van recollir el seu
bestiar, i van carregar dels caps de bestiar morts, que passaven de set, i, sense
esbrinar una altra cosa, es van anar.

*Estábase tot aquest temps Sancho sobre la costa, mirant les bogeries que
el seu amo feia, i *arrancábase les barbes, maleint l'hora i el punt en
què la fortuna se li havia donat a conèixer. Veient-li, doncs, caigut en el
sòl, i que ja els pastors s'havien anat, va baixar de la costa i *llegóse a ell,
i *hallóle de molt mal art, encara que no havia perdut el sentit, i
*díjole:

-No li deia jo, senyor el Quixot, que es tornés, que els que anava a escometre no eren exèrcits, sinó ramats de carners?

-Com això pot *desparecer i *contrahacer aquell lladre del savi el meu enemic.
Sàpigues-te, Sancho, que és molt fàcil cosa als tals fer-nos semblar el que
volen, i aquest maligne que em persegueix, envejós de la glòria que va veure que
jo havia d'aconseguir *desta batalla, ha tornat els esquadrons d'enemics
en ramats d'ovelles. Si no, fes una cosa, Sancho, per la meva vida, perquè et
desenganyis i vegis ser veritat el que et dic: puja en el teu ase i segueix-los
bonicament, i veuràs com, en allunyant-se d'aquí algun poc, es tornen en
el seu ser primer, i, deixant de ser carners, són homes fets i drets,
com jo te'ls vaig pintar primer... Però no vagis *agora, que he menester el teu
favor i ajuda; arriba't a mi i mira quants queixals i dents em falten, que
em sembla que no m'ha quedat cap en la boca.

*Llegóse Sancho tan a prop que gairebé li ficava els ulls en la boca, i va anar a temps
 que ja havia obrat el bàlsam en l'estómac del Quixot; i, al mateix temps que
 Sancho va arribar a mirar-li la boca, va llançar de si, més fort que una
escopeta, quant dins tenia, i va donar amb tot això en les barbes del
compassiu escuder.

-Santa María! -va dir Sancho-, i què és això que m'ha succeït? Sens dubte,
aquest pecador està ferit de mort, perquè vomita sang per la boca.
Però, reparant una mica més en això, va tirar de veure en la color, sabor i olor,
que no era sang, sinó el bàlsam de la *alcuza que ell li havia vist
beure; i va ser tant el fàstic que va prendre que, regirant-se-li l'estómac,
va vomitar els budells sobre el seu mateix senyor, i van quedar *entrambos com de perles.
Va acudir Sancho al seu ase per a treure de les *alforjas amb què
netejar-se i amb què curar al seu amo; i, com no les va trobar, va estar a punt de perdre
la raó. *Maldíjose de nou, i va proposar en el seu cor de deixar al seu
amo i tornar-se a la seva terra, encara que perdés el salari del servit i les
esperances del govern de la promesa ínsula.

*Levantóse en això el Quixot, i, posada la mà esquerra en la boca,
perquè no se li acabessin de sortir les dents, va agafar amb l'altra les regnes
de *Rocinante, que mai s'havia mogut d'al costat del seu amo -tal era de lleial
i ben condicionat-, i fos on el seu escuder estava, de pits sobre
el seu ase, amb la mà en la galta, en guisa d'home pensatiu a més. I,
veient-li el Quixot d'aquella manera, amb mostres de tanta tristesa, li va
dir:

-Sàpigues-te, Sancho, que no és un home més que un altre si no fa més que un altre.
Totes aquestes borrasques que ens succeeixen són senyals que prest ha d'asserenar
el temps i han de succeir-nos bé les coses; perquè no és possible
que el mal ni el bé siguin durables, i d'aquí se segueix que, havent
durat molt el mal, el bé està ja a prop. Així que, no deus *congojarte
per les desgràcies que a mi em succeeixen, doncs a tu no et cap part *dellas.
-Com no? -va respondre Sancho-. Per ventura, el que ahir *mantearon, era
un altre que el fill del meu pare? I les *alforjas que avui em falten, amb totes
les meves joies, són d'un altre que d'aquest?

-Que et falten les *alforjas, Sancho? -va dir el Quixot.

-Sí que em falten -va respondre Sancho.

-*Dese manera, no tenim què menjar avui -va replicar el Quixot.

-Això fora -va respondre Sancho- quan faltessin per aquests prats les herbes
que la vostra mercè diu que coneix, amb què solen suplir semblants faltes
els tan malaventurats errants cavallers com la vostra mercè és.
-Amb tot això -va respondre el Quixot-, prengués jo ara més *aína un *cuartal
de pa, o una fogassa i dos caps de sardines arengs, que quantes herbes
descriu *Dioscórides, encara que fos l'il·lustrat pel doctor Laguna. Mes,
amb tot això, puja en el teu *jumento, Sancho el bo, i vine't després de mi; que
Déu, que és proveïdor de totes les coses, no ens ha de faltar, i més
caminant tan en el seu servei com caminem, perquè no falta als mosquits de l'aire,
ni als cuquets de la terra, ni als capgrossos de l'aigua; i és
tan piadós que fa sortir el seu sol sobre els bons i els dolents, i plou
sobre els injustos i justos.

-Més bo era la vostra mercè -va dir Sancho- per a predicador que per a cavaller
errant.

-De tot sabien i han de saber els cavallers errants, Sancho -va dir el Quixot
-, perquè cavaller errant va haver-hi en els passats segles que així es parava
a fer un sermó o prèdica, a la meitat d'un camp real, com si
fos graduat per la Universitat de París; d'on s'infereix que mai
la llança va esmussar la ploma, ni la ploma la llança.

-Ara bé, sigui així com la vostra mercè diu -va respondre Sancho-, anem
ara d'aquí, i procurem on allotjar aquesta nit, i vulgui Déu que sigui
en part on no hi hagi mantes, ni *manteadores, ni fantasmes, ni moros
encantats; que si n'hi ha, donaré al diable el *hato i el gargot.
-Demana-li-ho tu a Déu, fill -va dir el Quixot-, i guia tu per on
volguessis, que aquesta vegada vull deixar a la teva *eleción l'allotjar-nos. Però dóna'm
aquí la mà i *atiéntame amb el dit, i mira bé quants dents i queixals
em falten *deste costat dret de la maixella alta, que allí sento el dolor.
Va ficar Sancho els dits, i, estant-li temptant, li va dir:

-Quants queixals solia la vostra mercè tenir en aquesta part?

-Quatre -va respondre el Quixot-, fora de la *cordal, totes senceres i molt
sanes.

-Miri la vostra mercè bé el que diu, senyor -va respondre Sancho.

-Dic quatre, si no eren cinc -va respondre el Quixot-, perquè en tota la meva
vida m'han tret dent ni queixal de la boca, ni m'ha caigut ni menjat
de *neguijón ni de reuma alguna.

-Perquè en aquesta part de baix -va dir Sancho- no té la vostra mercè més de dos
queixals i mitja, i en la de dalt, ni mitjana ni cap, que tota està
rasa com el palmell de la mà.

-Sense ventura jo! -va dir el Quixot, sentint les tristes noves que el seu
escuder li donava-, que més volgués que m'haguessin derrocat un braç,
com no fos el de l'espasa; perquè et faig saber, Sancho, que la boca
sense queixals és com a molí sense pedra, i en molt més s'ha d'estimar una
dent que un diamant. Mes a tot això estem subjectes els que professem
l'estret orde de la cavalleria. Puja, amic, i guia, que jo et seguiré
al pas que volguessis.

*Hízolo així Sancho, i *encaminóse cap a on li va semblar que podia trobar
acolliment, sense sortir del camí ral, que per allí anava molt seguit.
Anant-se, doncs, a poc a poc, perquè el dolor de les maixelles del Quixot
no li deixava assossegar ni atendre a donar-se *priesa, va voler Sancho *entretenelle i
*divertille dient-li alguna cosa; i, entre altres que li va dir, va ser el que
es dirà en el següent capítol.





Capítol XIX. De les discretes raons que Sancho passava amb el seu amo, i de l'aventura
que li va succeir amb un cos mort, amb altres esdeveniments
famosos


-Sembla'm, senyor meu, que totes aquestes desventures que aquests dies ens han
succeït, sens dubte han estat pena del pecat comès per la vostra
mercè contra l'ordre de la seva cavalleria, no havent complert el jurament
que va fer de no menjar pa a estovalles ni amb la reina *folgar, amb tot
allò que a això se segueix i la vostra mercè va jurar de complir, fins a llevar
aquell *almete de *Malandrino, o com es diu el moro, que no em recordo
bé.

-Tens molta raó, Sancho -va dir el Quixot-; mes, per a dir-te veritat,
això se m'havia passat de la memòria; i també pots tenir per cert
que per la culpa de no haver-m'ho tu acordat en temps et va succeir allò
de la manta; però jo faré l'esmena, que maneres hi ha de composició en l'orde
de la cavalleria per a tot.

-Perquè, vaig jurar jo alguna cosa, per aquesta? -va respondre Sancho.

-No importa que no hagis jurat -va dir el Quixot-: basta que jo entenc
que de participants no estàs molt segur, i, per si o per no, no serà dolent
proveir-nos de remei.

-Perquè si això és així -va dir Sancho-, miri la vostra mercè no se li torni a oblidar
això, com això del jurament; potser els tornarà la gana a les
fantasmes de solaçar-se una altra vegada amb mi, i fins i tot amb la vostra mercè si li veuen
tan pertinaç.

En aquestes i altres prèdiques els va prendre la nit a la meitat del camí, sense tenir
ni descobrir on aquella nit es recollissin; i el que no havia de bo
en això era que perien de fam; que, amb la falta de les *alforjas, els
va faltar tot el rebost i *matalotaje. I, per a acabar de confirmar aquesta
desgràcia, els va succeir una aventura que, sense cap artifici,
veritablement ho semblava. I va anar que la nit va tancar amb alguna *escuridad;
però, amb tot això, caminaven, creient Sancho que, perquè aquell camí era
real, a una o dues llegües, de bona raó, trobaria en ell alguna venda.
Anant, doncs, *desta manera, la nit *escura, l'escuder famolenc i l'amo
amb gana de menjar, van veure que pel *mesmo camí que anaven venien cap a ells
gran multitud de focs, que no semblaven sinó estrelles que es movien.
*Pasmóse Sancho en veient-les, i el Quixot no les va tenir totes
amb si; va tirar l'u del cabestre al seu ase, i l'altre de les regnes a la seva
*rocino, i van estar tranquils, mirant atentament el que podia ser allò,
i van veure que els focs s'anaven acostant a ells, i mentre més s'arribaven,
majors semblaven; a la vista del qual Sancho va començar a tremolar com un
*azogado, i els cabells del cap se li van estarrufar al Quixot; el qual,
animant-se una mica, va dir:

-Aquesta, sens dubte, Sancho, ha de ser grandíssima i perillosíssima aventura,
on serà necessari que jo mostri tot el meu valor i esforç.
-Desgraciat de mi! -va respondre Sancho-; si potser aquesta aventura anés de fantasmes,
com m'ho va semblant, on hi haurà costelles que la sofreixin?
-Per més fantasmes que siguin -va dir el Quixot-, no consentiré jo que et
toqui en el pèl de la roba; que si l'altra vegada es van burlar amb tu, va ser
perquè no vaig poder jo saltar les parets del corral, però ara estem en
camp ras, on podré jo com volgués *esgremir la meva espasa.

-I si li encanten i *entomecen, com l'altra vegada ho van fer -va dir Sancho-,
què aprofitarà estar en camp obert o no?

-Amb tot això -va replicar el Quixot-, et prego, Sancho, que tinguis bon
ànim, que l'experiència et donarà a entendre el que jo tinc.

-Sí que tindré, si a Déu plau -va respondre Sancho.

I, apartant-se els dos a un costat del camí, van tornar a mirar atentament
el que allò d'aquells focs que caminaven podia ser; i d'allí a molt poc
 van descobrir molts *encamisados, la temorosa visió dels quals totalment
va rematar l'ànim de Sancho Panza, el qual va començar a donar dent amb dent,
com qui té fred de *cuartana; i va créixer més el batre i *dentellear
quan distintament van veure el que era, perquè van descobrir fins a vint
*encamisados, tots a cavall, amb les seves destrals enceses a les mans;
darrere dels quals venia una llitera coberta de dol, a la qual seguien
altres sis de cavall, endolats fins als peus de les mules; que bé
van veure que no eren cavalls en l'assossec amb què caminaven. Anaven els
*encamisados murmurant entre si, amb una veu baixa i compassiva. Aquesta *estraña
visió, a tals hores i en tal despoblat, bé bastava per a posar por en
el cor de Sancho, i fins i tot en el del seu amo; i així fora quant al Quixot
, que ja Sancho havia donat al través amb tot el seu esforç. El
contrari li va avenir al seu amo, al qual en aquell punt se'l va representar en la seva
imaginació al viu que aquella era una de les aventures dels seus llibres.
*Figurósele que la llitera eren andes on havia d'anar algun mal *ferido o
mort cavaller, la venjança del qual a ell només estava reservada; i, sense fer
un altre discurs, va enforcar el seu trencavits, *púsose bé en la cadira, i amb gentil
empenta i continent es va posar en la meitat del camí per on els *encamisados
forçosament havien de passar, i quan els va veure a prop va alçar la veu i va dir:
-Detingueu-vos, cavallers, o qualsevol que sigueu, i adoneu-me de qui
sou, d'on veniu, on aneu, què és el que en aquelles andes porteu;
que, segons les mostres, o vosaltres heu dato, o vós han dato, alguna
atzagaiada, i convé i cal que jo ho sàpiga, o bé per a castigar-vos
del mal que *fecistes, o bé per a venjar-vos del borni que vós
*ficieron.

-Anem de *priesa -va respondre un dels *encamisados- i està la venda lluny,
i no ens podem detenir a donar tant de compte com demaneu.

I, picant la mula, va passar endavant. *Sintióse *desta resposta granment el Quixot
, i, travant del fre, va dir:

-Detingueu-vos i set més aviat criat, i adoneu-me del que us he preguntat;
si no, amb mi sou tots en batalla.

Era la mula *asombradiza, i en prendre-la del fre es va espantar de manera que,
alçant-se als peus, va donar amb el seu amo per les anques en el sòl. Un mosso
que anava a peu, veient caure al *encamisado, va començar a injuriar al Quixot,
el qual, ja enfellonit, sense esperar més, enforcant el seu trencavits, va arremetre
a un dels endolats, i, mal *ferido, va donar amb ell en terra; i,
regirant-se pels altres, era cosa de veure amb la prestesa que els
escometia i desbaratava; que no semblava sinó que en aquell instant li havien
nascut ales a *Rocinante, segons caminava de lleuger i orgullós.

Tots els *encamisados era gent *medrosa i sense armes, i així, amb facilitat,
en un moment van deixar la refrega i van començar a córrer per aquell camp amb
les destrals enceses, que no semblaven sinó als de les màscares que en
nit de gaubança i festa corren. Els endolats, *asimesmo, regirats i
embolicats en els seus *faldamentos i llobes, no es podien moure; així que, molt al seu
excepte, el Quixot els va apallissar a tots i els va fer deixar el lloc malament del seu
grau, perquè tots van pensar que aquell no era home, sinó diable de l'infern
que els sortia a llevar el cos mort que en la llitera portaven.
Tot ho mirava Sancho, admirat del *ardimiento del seu senyor, i deia entre
si:

-Sens dubte est el meu amo és tan valent i esforçat com ell diu.

Estava una destral cremant en el sòl, al costat del primer que va derrocar la
mula, a la llum de la qual li va poder veure el Quixot; i, arribant-se a ell, li va posar la
punta del trencavits en el rostre, dient-li que es rendís; si no, que li mataria.
A la qual cosa va respondre el caigut:

-Fart rendit estic, perquè no em puc moure, que tinc una cama
feta fallida; suplico a la vostra mercè, si és cavaller cristià, que no em mati;
que cometrà un gran sacrilegi, que sóc llicenciat i tinc les
primeres ordres.

-Perquè, qui diables us ha portat aquí -va dir el Quixot-, sent home
d'Església?

-Qui, senyor? -va replicar el caigut-: la meva desventura.

-Perquè una altra major us amenaça -va dir el Quixot-, si no em satisfeu a tot
quant primer us vaig preguntar.

-Amb facilitat serà la vostra mercè satisfet -va respondre el llicenciat-; i
així, sabrà la vostra mercè que, encara que *denantes vaig dir que jo era llicenciat,
no sóc sinó batxiller, i *llámome Alonso López; sóc natural de *Alcobendas;
vinc de la ciutat de Baeza amb altres onze sacerdots, que són els que
van fugir amb les destrals; anem a la ciutat de Segòvia acompanyant un cos
mort, que va en aquella llitera, que és d'un cavaller que va morir en
Baeza, on va ser dipositat; i ara, com dic, portàvem els seus ossos a la seva
sepultura, que està a Segòvia, d'on és natural.

-I qui li va matar? -va preguntar el Quixot.

-Déu, per mitjà d'unes febres pestilents que li van donar -va respondre el
batxiller.

-*Desa sort -va dir el Quixot-, llevat m'ha El nostre Senyor del treball
que havia de prendre a venjar la seva mort si un altre algun li hagués mort;
però, havent-li mort qui li va matar, no hi ha sinó callar i encongir les
espatlles, perquè el *mesmo fes si a mi mateix em matés. I vull que sàpiga
la vostra reverència que jo sóc un cavaller de la Manxa, anomenat el Quixot
, i és el meu ofici i exercici caminar pel món redreçant bornis
i *desfaciendo greuges.

-No sé com pugui ser això de redreçar bornis -va dir el batxiller-, doncs a mi
de dret m'heu tornat borni, deixant-me una cama feta fallida, la qual
 no es veurà dreta en tots els dies de la seva vida; i el greuge que en
mi heu desfet ha estat deixar-me agreujat de manera que em quedaré
agreujat per sempre; i farta desventura ha estat topar amb vós, que aneu
buscant aventures.

-No totes les coses -va respondre el Quixot- succeeixen d'una mateixa manera. El
mal va estar, senyor batxiller Alonso López, a venir, com *veníades, de nit,
vestits amb aquelles *sobrepellices, amb les destrals enceses,
resant, coberts de dol, que pròpiament *semejábades cosa dolenta i de l'altre
món; i així, jo no vaig poder deixar de complir amb la meva obligació
escometent-vos, i us escometés encara que veritablement sabés que *érades els
*memos *satanases de l'infern, que per tals us vaig jutjar i vaig tenir sempre.
-Ja que així ho ha volgut la meva sort -va dir el batxiller-, suplico a la vostra
mercè, senyor cavaller errant (que tan mala aventura m'ha donat), m'ajudi
a sortir de sota *desta mula, que em té presa una cama entre l'estrep
i la cadira.

-Parlés jo per a demà! -va dir el Quixot-. I fins quan *aguardábades
a dir-me el vostre afany?

Va donar després veus a Sancho Panza que vingués; però ell no es va curar de venir,
perquè caminava ocupat desvalisant una *acémila de recanvi que portaven
aquells bons senyors, bé *bastecida de coses de menjar. Va fer Sancho
costal del seu gavany, i, recollint tot el que va poder i contingent en la taleca,
va carregar la seva *jumento, i després va acudir a les veus del seu amo i va ajudar a treure al
senyor batxiller de l'opressió de la mula; i, posant-li damunt *della, li va
donar la destral, i el Quixot li va dir que seguís la derrota dels seus
companys, a qui de la seva part demanés perdó del greuge, que no havia
estat a la seva mà deixar d'haver-li fet. *Díjole també Sancho:

-Si potser volguessin saber aquests senyors qui ha estat el valerós que tals
els va posar, *diráles la vostra mercè que és el famós el Quixot de la Manxa,
que per un altre nom es diu el Cavaller de la Trista Figura.

Amb això, es va anar el batxiller; i el Quixot va preguntar a Sancho que què li havia
mogut a cridar-li el Cavaller de la Trista Figura, més llavors que
mai.

-Jo li ho diré -va respondre Sancho-: perquè li he estat mirant una estona a la
llum d'aquella destral que porta aquell *malandante, i veritablement té
la vostra mercè la més mala figura, de poc aquí, que mai he vist; i
deu-lo d'haver causat, o ja el cansament *deste combat, o ja la falta dels
queixals i dents.

-No és això -va respondre el Quixot-, sinó que el savi, al càrrec del qual ha d'estar
l'escriure la història de les meves gestes, li haurà semblat que serà
bé que jo prengui algun nom apel·latiu, com el prenien tots els
cavallers passats: quin es deia el de l'Ardent Espasa; quin, el de l'Unicorn;
aquell, de les Donzelles; *aquéste, el de l'Ocell Fènix; l'altre, el
Cavaller de l'Aixeta; *estotro, el de la Mort; i per aquests noms i
insígnies eren coneguts per tota la rodonesa de la terra. I així, dic que
el savi ja dit t'haurà posat en la llengua i en el pensament ara que
 em diguessis el Cavaller de la Trista Figura, com a pinso cridar-me
des d'avui d'ara endavant; i, perquè millor em quadri tal nom, determino de fer
pintar, quan pertoqui, en el meu escut una molt trista figura.
-No hi ha per a què gastar temps i diners a fer aquesta figura -va dir Sancho-,
sinó el que s'ha de fer és que la vostra mercè descobreixi la seva i doni
rostre als quals li miressin; que, sense més ni més, i sense una altra imatge ni
escut, li diran el de la Trista Figura; i crea'm que li dic veritat,
perquè li prometo a la vostra mercè, senyor, i això sigui dit en burles, que
li fa tan mala cara la fam i la falta dels queixals, que, com ja
tinc dit, es podrà molt bé *escusar la trista pintura.

*Rióse el Quixot de la desimboltura de Sancho, però, amb tot, va proposar de dir-se
d'aquell nom en podent pintar el seu escut, o *rodela, com havia
imaginat.

En això va tornar el batxiller i li va dir al Quixot:

-*Olvidábaseme de dir que adverteixi la vostra mercè que queda *descomulgado
per haver posat les mans violentament en cosa sagrada: *juxta *illud: Si
*quis *suadente *diabolo, etc.

-No entenc aquest llatí -va respondre el Quixot-, mes jo sé bé que no vaig posar
les mans, sinó aquest trencavits; com més, que jo no vaig pensar que ofenia a sacerdots
ni a coses de l'Església, a qui respecte i adoro com a catòlic
i fidel cristià que sóc, sinó a fantasmes i a *vestiglos de l'altre món; i,
quan això així anés, en la memòria tinc el que li va passar al Cid *Ruy Díaz,
quan va fer fallida la cadira de l'ambaixador d'aquell rei davant de La seva Santedat
del Papa, per la qual cosa el *descomulgó, i va caminar aquell dia el bon Rodrigo de Vivari
com molt honrat i valent cavaller.

En sentint això el batxiller, es va anar, com queda dit, sense replicar-li
paraula. Voldria el Quixot mirar si el cos que venia en la llitera
eren ossos o no, però no el va consentir Sancho, dient-li:

-Senyor, la vostra mercè ha acabat aquesta perillosa aventura el més a la seva excepte de
 totes les que jo he vist; aquesta gent, encara que vençuda i desbaratada,
podria ser que caigués en el compte que els va vèncer sola una persona, i,
correguts i avergonyits *desto, tornessin a refer-se i a buscar-nos, i ens
donessin en què entendre. El *jumento està com convé, la muntanya a prop, la
fam carrega, no cal fer sinó retirar-nos amb gentil compàs de peus,
i, com diuen, vagi's el mort a la sepultura i el viu a la fogassa.
I, *antecogiendo el seu ase, va pregar al seu senyor que li seguís; el qual,
semblant-li que Sancho tenia raó, sense tornar-li a replicar, li va seguir. I,
a poc tros que caminaven entre dos *montañuelas, es van trobar en un
espaiós i amagada vall, on van baixar; i Sancho va alleujar el *jumento,
i, tendits sobre la verda herba, amb la salsa de la seva fam, van esmorzar,
van menjar, van berenar i van sopar a un *mesmo punt, satisfent els seus
estómacs amb més d'una carmanyola que els senyors clergues del difunt
-que poques vegades es deixen malament passar- en la *acémila del seu recanvi portaven.
Mes *sucedióles una altra desgràcia, que Sancho la va tenir per la pitjor de totes, i
va anar que no tenien vi que beure, ni fins i tot aigua que arribar a la boca; i,
assetjats de la set, va dir Sancho, veient que el prat on estaven estava
satisfet de verd i quina herba, la qual cosa es dirà en el següent capítol.





Capítol XX. De la mai vista ni sentida aventura que amb més poc perill
va ser acabada de famós cavaller en el món, com la que va acabar el valerós
el Quixot de la Manxa


-No és possible, senyor meu, sinó que aquestes herbes donen testimoniatge que per aquí
a prop ha d'estar alguna font o rierol que aquestes herbes humiteja;
i així, serà bé que anem una mica més endavant, que ja toparem on
puguem mitigar aquesta terrible set que ens fatiga, que, sens dubte, causa
major pena que la fam.

*Parecióle bé el consell al Quixot, i, prenent de la regna a *Rocinante,
i Sancho del cabestre al seu ase, després d'haver posat sobre
ell els relleus que del sopar van quedar, van començar a caminar pel prat
a dalt a tempto, perquè la *escuridad de la nit no els deixava veure cap
cosa; mes, no van haver caminat *docientos passos, quan va arribar a les seves oïdes
un gran soroll d'aigua, com que d'alguns grans i aixecats cingles es *despeñaba.
*Alegróles el soroll en gran manera, i, parant-se a escoltar cap a quina
part sonava, van sentir a deshora un altre baluern que els va aigualir el content
de l'aigua, especialment a Sancho, que naturalment era *medroso i de poc
ànim. Dic que van sentir que donaven uns cops a compàs, amb un cert cruixir
de ferros i cadenes, que, acompanyats del furiós baluern de l'aigua, que
posessin paüra a qualsevol altre cor que no fos el del Quixot.
Era la nit, com s'ha dit, *escura, i ells van encertar a entrar entre
uns arbres alts, les fulles dels quals, mogudes del tou vent, feien un
temorós i mans soroll; de manera que la solitud, el lloc, la *escuridad,
el soroll de l'aigua amb el murmuri de les fulles, tot causava horror i
espanto, i més quan van veure que ni els cops cessaven, ni el vent
dormia, ni el matí arribava; afegint-se a tot això l'ignorar el lloc
on es trobaven. Però el Quixot, acompanyat del seu intrèpid cor,
va saltar sobre *Rocinante, i, *embrazando el seu *rodela, va intervenir el seu trencavits i va dir:
-Sancho amic, has de saber que jo vaig néixer, per voler del cel, en aquesta
la nostra edat de ferro, per a ressuscitar en ella la d'or, o l'orada, com
sol dir-se. Jo sóc aquell per a qui estan guardats els perills, les
grans gestes, els valerosos fets. Jo sóc, dic una altra vegada, qui ha de ressuscitar
els de la Taula Rodona, els Dotze de França i els Nou de la
Fama, i el que ha de posar en oblit els *Platires, els *Tablantes, *Olivantes
i Tirants, els *Febos i *Belianises, amb tota la *caterva dels famosos
cavallers errants del passat temps, fent en aquest en què em trobo
tals grandeses, *estrañezas i *fechos d'armes, que *escurezcan les més
clares que ells *ficieron. Bé notes, escuder fidel i legal, les tenebres
*desta nit, la seva *estraño silenci, el sord i confús baluern *destos
arbres, el temorós soroll d'aquella aigua en la cerca de la qual venim, que
sembla que es *despeña i esfondra des de les altes muntanyes de la lluna, i
aquell incessable colpejar que ens fereix i danya les oïdes; les quals
coses, totes juntes i cadascuna per si, són bastantes a infondre por,
temor i espanto en el pit del *mesmo Mart, com més en aquell que no
està acostumat a semblants esdeveniments i aventures. Perquè tot això
que jo et pinto són incentius i despertadors del meu ànim, que ja fa que
el cor em rebenti en el pit, amb el desig que té d'escometre aquesta
aventura, per més dificultosa que es mostra. Així que, estreny una mica les
*cinchas a *Rocinante i queda't a Déu, i espera'm aquí fins a tres dies no
més, en els quals, si no tornés, pots tu tornar-te al nostre llogaret, i
des d'allí, per fer-me mercè i bona obra, aniràs al *Toboso, on diràs a la
incomparable senyora meva *Dulcinea que el seu captiu cavaller va morir per escometre
coses que li fessin digne de poder dir-se seu.

Quan Sancho va sentir les paraules del seu amo, va començar a plorar amb la major
tendresa del món i a *decille:

-Senyor, jo no sé per què vol la vostra mercè escometre aquesta tan temorosa
aventura: ara és de nit, aquí no ens *vee ningú, bé podem torçar el
camí i desviar-nos del perill, encara que no beguem en tres dies; i, perquè no
hi ha qui ens vegi, menys hi haurà qui ens noti de covards; com més, que
jo he sentit predicar al capellà del nostre lloc, que la vostra mercè bé
coneix, que qui busca el perill pereix en ell; així que, no és bé temptar
a Déu escometent tan desaforat fet, on no es pot escapar sinó per miracle;
i basta els que ha fet el cel amb la vostra mercè a deslliurar-li
de ser *manteado, com jo ho vaig ser, i a treure-li vencedor, lliure i excepte d'entre
tants enemics com acompanyaven al difunt. I, quan tot això no
mogui ni estovi aquest dur cor, mogui-li el pensar i creure que a penes s'hi
haurà la vostra mercè apartat d'aquí, quan jo, de por, doni la meva ànima a qui
volgués portar-la. Jo vaig sortir de la meva terra i vaig deixar fills i dona per venir
a servir a la vostra mercè, creient valer més i no menys; però, com
la *cudicia trenca el sac, a mi m'ha esquinçat les meves esperances, perquè quan
més vives les tenia d'aconseguir aquella negra i malfadada ínsula que tantes
vegades la vostra mercè m'ha promès, veig que, en pagament i *trueco *della, em vol
ara deixar en un lloc tan apartat del tracte humà. Per un només
Déu, senyor meu, que senar se'm *faga tal atzagaiada; i ja que del tot no
vulgui la vostra mercè desistir d'escometre est dato, dilati-ho, ben bé
, fins al matí; que, al que a mi em mostra la ciència que
vaig aprendre quan era pastor, no ha d'haver-hi des d'aquí a l'alba tres hores,
perquè la boca de la Botzina està damunt del cap, i fa la mitjanit
en la línia del braç esquerre.

-Com pots tu, Sancho -va dir el Quixot-, veure on fa aquesta línia, ni
on està aquesta boca o aquest *colodrillo que dius, si fa la nit tan *escura
que no sembla en tot el cel cap estrella?

-Així és -va dir Sancho-, però té la por molts ulls i *vee les coses
sota terra, com més damunt en el cel; ja que, per bon
discurs, bé es pot entendre que hi ha poc d'aquí al dia.

-Falti el que faltés -va respondre el Quixot-; que no s'ha de dir per mi,
ara ni en cap temps, que llàgrimes i precs em van apartar de fer
el que devia a estil de cavaller; i així, et prego, Sancho, que carrers;
que Déu, que m'ha posat en cor d'escometre ara aquesta tan no vista i
tan temorosa aventura, anirà amb compte de mirar per la meva salut i de consolar
la teva tristesa. El que has de fer és estrènyer bé les *cinchas a *Rocinante i
quedar-te aquí, que jo donaré la volta prest, o viu o mort.

Veient, doncs, Sancho l'última resolució del seu amo i que poc valien amb
ell les seves llàgrimes, consells i precs, va determinar d'aprofitar-se de la seva
indústria i fer-li esperar fins al dia, si pogués; i així, quan
estrenyia les *cinchas al cavall, bonicament i sense ser sentit, va lligar amb el
cabestre del seu ase tots dos peus a *Rocinante, de manera que quan el Quixot
 es va voler partir, no va poder, perquè el cavall no es podia moure sinó
a salts. Veient Sancho Panza el bon succés de la seva falsedat, va dir:

-*Ea, senyor, que el cel, commogut de les meves llàgrimes i pregàries, ha
ordenat que no es pugui moure *Rocinante; i si vós voleu porfidiejar, i
esperonar, i *dalle, serà enutjar a la fortuna i donar coces, com diuen, contra
l'agulló.

*Desesperábase amb això el Quixot, i, per més que posava les cames al
cavall, menys li podia moure; i, sense caure en el compte de la lligadura,
va tenir per bé d'assossegar-se i esperar, o al fet que comencés el dia, o al fet que *Rocinante
es bellugués, creient, sens dubte, que allò venia d'una altra part que de la
indústria de Sancho; i així, li va dir:

-Perquè així és, Sancho, que *Rocinante no pot moure's, jo sóc content d'esperar
que ria l'alba, encara que jo plori el que ella trigués a venir.
-No cal plorar -va respondre Sancho-, que jo entretindré a la vostra mercè
contant contes des d'aquí al dia, si ja no és que es vol baixar i
tirar-se a dormir una mica sobre la verda herba, a ús de cavallers errants
, per a trobar-se més descansat quan arribi el dia i punt d'escometre
aquesta tan *desemejable aventura que li espera.

-A quines flames baixar o a què dormir? -va dir el Quixot-. Sóc jo, per ventura,
d'aquells cavallers que prenen repòs en els perills? Dorm
tu, que vas néixer per a dormir, o fes el que volguessis, que jo faré el que
veiés que més ve amb la meva pretensió.

No s'enutgi la vostra mercè, senyor meu -va respondre Sancho-, que no ho vaig dir
per tant.

I, arribant-se a ell, va posar l'una mà en l'arçó davanter i l'altra en l'altre
, de manera que va quedar abraçat amb la cuixa esquerra del seu amo, sense
gosar-se apartar *dél un dit: tal era la por que tenia als cops, que
encara alternativament sonaven. *Díjole el Quixot que contés algun
conte per a entretenir-li, com li ho havia promès, al que Sancho va dir
que sí que fes si li deixés el temor del que sentia.

-Però, amb tot això, jo m'esforçaré a dir una història que, si l'encerto
a comptar i no em van a la mà, és la millor de les històries; i
estigui'm la vostra mercè atent, que ja començament. «*Érase que s'era, el bé
que vingués per a tots sigui, i el mal, per a qui l'anés a buscar...» I
adverteixi la vostra mercè, senyor meu, que el principi que els antics
van donar als seus *consejas no va anar així *comoquiera, que va ser una sentència de Cató
*Zonzorino, romà, que diu: "I el mal, per a qui li anés a buscar", que
ve aquí com a anell al dit, perquè la vostra mercè s'estigui tranquil i no
vagi a buscar el mal a cap part, sinó que ens tornem per un altre
camí, perquè ningú ens força al fet que seguim aquest, on tantes pors ens
sobresalten.

-Segueix el teu conte, Sancho -va dir el Quixot-, i del camí que hem de seguir
deixa'm a mi la cura.

-«Dic, perquè -va prosseguir Sancho-, que en un lloc de *Estremadura hi havia un
pastor *cabrerizo (vull dir que guardava cabres), el qual pastor o
*cabrerizo, com dic, del meu conte, es deia *Lope Ruiz; i aquest *Lope Ruiz
caminava enamorat d'una pastora que es deia Torralba, la qual pastora
anomenada Torralba era filla d'un ramader ric, i aquest ramader ric...»
-Si *desa manera contes el teu conte, Sancho -va dir el Quixot-, repetint
dues vegades el que vas dient, no acabaràs en dos dies; digues-ho seguidament i
explica'l com a home d'enteniment, i si no, no diguis res.

-De la mateixa manera que jo ho explico -va respondre Sancho-, es compten en la meva
terra totes les *consejas, i jo no sé explicar-ho d'una altra, ni és bé que
la vostra mercè em demani que faci usos nous.

-Vaig donar com volguessis -va respondre el Quixot-; que, perquè la sort vol que
no pugui deixar d'escoltar-te, prossegueix.

-«Així que, senyor meu de la meva ànima -va prosseguir Sancho-, que, com ja tinc
dit, aquest pastor caminava enamorat de Torralba, la pastora, que era una
mossa grassona, *zahareña i tirava alguna cosa a *hombruna, perquè tenia uns pocs de bigotis,
que sembla que ara la veig.»

-Després, *conocístela tu? -va dir el Quixot.

-No la vaig conèixer jo -va respondre Sancho-, però qui em va contar aquest conte em va
dir que era tan cert i veritable que podia bé, quan ho expliqués a un
altre, afirmar i jurar que ho havia vist tot. «Així que, anant dies i
venint dies, el diable, que no dorm i que tot el *añasca, va fer de manera que
 l'amor que el pastor tenia a la pastora es tornés en *omecillo
i mala voluntat; i la causa va ser, segons males llengües, una certa quantitat
de *celillos que ella li va donar, tals que passaven de la ratlla i arribaven al
vedat; i va ser tant el que el pastor la va avorrir d'allí avanci que, per no
veure-la, es va voler absentar d'aquella terra i anar-se on els seus ulls no la
veiessin mai. La Torralba, que es va veure menyspreada del *Lope, després li va voler
bé, mes que mai li havia volgut.»

-Aquesta és natural condició de dones -va dir el Quixot-: menysprear a qui
les vol i estimar a qui les avorreix. Passa endavant, Sancho.
-«Va succeir -va dir Sancho- que el pastor va posar per obra la seva determinació, i,
*antecogiendo les seves cabres, es va encaminar pels camps de *Estremadura, per a passar-se
als regnes de Portugal. La Torralba, que ho va saber, es va anar després d'ell,
i *seguíale a peu i descalça des de lluny, amb un bordó a la mà i amb
unes *alforjas al coll, on portava, segons és fama, un tros de mirall
i un altre d'una pinta, i no sé què *botecillo de mudes per a la cara; mes,
portés el que portés, que jo no em vull ficar ara en *averiguallo,
només diré que diuen que el pastor va arribar amb el seu bestiar a passar el riu
Guadiana, i en aquella saó anava crescut i gairebé fos de mare, i per la
part que va arribar no hi havia barca ni vaixell, ni qui li passés a ell ni al seu
bestiar de l'altra part, del que es *congojó molt, perquè veia que la
Torralba venia ja molt a prop i li havia de donar molt de pesar amb els seus
precs i llàgrimes; mes, tant va caminar mirant, que va veure un pescador que tenia
al costat de sí un vaixell, tan petit que solament podien cabre en ell una
persona i una cabra; i, amb tot això, li va parlar i va concertar amb ell que li passés
a ell i a *trecientas cabres que portava. Va entrar el pescador en el
vaixell, i va passar una cabra; va tornar, i va passar una altra; va tornar a tornar, i va tornar a passar
una altra.» Tingui la vostra mercè compta en les cabres que el pescador va
passant, perquè si es perd una de la memòria, s'acabarà el conte i no
serà possible contar més paraula *dél. «Segueixo, doncs, i dic que el
*desembarcadero de l'altra part estava ple de llot i relliscós, i
trigava el pescador molt temps a anar i tornar. Amb tot això, va tornar per una
altra cabra, i una altra, i una altra...»

-Fes compte que les va passar totes -va dir el Quixot-: no caminis anant i
venint *desa manera, que no acabaràs de passar-les en un any.

-Quantes han passat fins a *agora? -va dir Sancho.

-Jo quins diables sé! -va respondre el Quixot-.

-He aquí el que jo vaig dir: que tingués bon compte. Perquè, per Déu, que s'ha
acabat el conte, que no hi ha passar endavant.

-Com pot ser això? -va respondre el Quixot-. Tan d'essència de la història
és saber les cabres que han passat, per *estenso, que si s'erra
una del número no pots seguir endavant amb la història?

-No senyor, en cap manera -va respondre Sancho-; perquè, així com jo
vaig preguntar a la vostra mercè que em digués quantes cabres havien passat i em va
respondre que no sabia, en aquell *mesmo instant se'm va anar a mi de la
memòria quant em quedava per dir, i a fe que era de molta virtut i
content.

-De manera -va dir el Quixot- que ja la història és acabada?

-Tan acabada és com la meva mare -va dir Sancho.

-*Dígote de veritat -va respondre el Quixot- que tu has comptat una de les més
noves *consejas, conte o història, que ningú va poder pensar en el món; i
que tal manera d'explicar-la ni deixar-la, mai es podrà veure ni haurà vist en
tota la vida, encara que no esperava jo una altra cosa del teu bon discurs; mes no
em meravello, perquè potser aquests cops, que no cessen, t'han de tenir
torbat l'enteniment.

-Tot pot ser -va respondre Sancho-, mes jo sé que en això del meu conte no hi ha
més que dir: que allí s'acaba do comença l'erro del compte del
passatge de les cabres.

-Acabi *norabuena on volgués -va dir el Quixot-, i vegem si es pot
moure *Rocinante.

*Tornóle a posar les cames, i ell va tornar a fer salts i a estar-se tranquil:
tant estava de ben lligat.

En això, sembla ser, o que el fred del matí, que ja venia, o que Sancho
hagués sopat algunes coses lenitives, o que fos cosa natural -que és el que
 més s'ha de creure-, a ell li va venir en voluntat i desig de fer el que
un altre no pogués fer per ell; mes era tant la por que havia entrat en
el seu cor, que no gosava apartar-se un negre d'ungla del seu amo. Perquè pensar
de no fer el que tenia gana, tampoc era possible; i així, el que va fer, per bé
de pau, va ser deixar anar la mà dreta, que tenia agafada a l'arçó posterior,
amb la qual, bonicament i sense cap rumor, es va deixar anar la llaçada escorredora
amb què els calçons se sostenien, sense l'ajuda d'una altra alguna, i, en
llevant-la-hi, van donar després a baix i se li van quedar com a grills. Després d'això,
va alçar la camisa el millor que va poder i va tirar a l'aire *entrambas posadores, que no
eren molt petites. Fet això -que ell va pensar que era el més que havia de fer
per a sortir d'aquell terrible destret i angoixa-, li va sobrevenir una altra
major, que va ser que li va semblar que no podia mudar-se sense fer estrèpit i
soroll, i va començar a estrènyer les dents i a encongir les espatlles, recollint
en sí l'alè tot quant podia; però, amb totes aquestes diligències, va ser
tan desgraciat que, al cap al cap, va venir a fer una mica de soroll, ben
diferent d'aquell que a ell li posava tanta por. *Oyólo el Quixot i va dir:
-Quin rumor és aquest, Sancho?

-No sé, senyor -va respondre ell-. Alguna cosa nova ha de ser, que les
aventures i desventures mai comencen per poc.

Va tornar una altra vegada a provar ventura, i *sucedióle tan bé que, sense més soroll ni
rebombori que el passat, es va trobar lliure de la càrrega que tant de pesar li havia
donat. Mes, com el Quixot tenia el sentit de l'olfacte tan viu com
el de les oïdes, i Sancho estava tan junt i cosit amb ell que gairebé per línia
recta pujaven els vapors cap amunt, no es va poder *escusar que
alguns no arribessin als seus nassos; i, a penes van haver arribat, quan ell
va ser al socors, estrenyent-les entre els dos dits; i, amb to alguna cosa *gangoso,
va dir:

-Sembla'm, Sancho, que tens molta por.

-Sí que tinc -va respondre Sancho-; mes, en què ho tira de veure la vostra mercè
ara més que mai?

-En què ara més que mai fas olor, i no a ambre -va respondre el Quixot.
-Bé podrà ser -va dir Sancho-, mes jo no tinc la culpa, sinó la vostra
mercè, que em porta a *deshoras i per aquests no acostumats passos.
-Retira't tres o quatre allà, amic -va dir el Quixot (tot això sense
llevar-se els dits dels nassos)-, i des d'aquí endavant tingues més compta
amb la teva persona i amb el que deus a la meva; que la molta conversa que
tinc amb tu ha engendrat aquest menyspreu.

-Apostaré -va replicar Sancho- que pensa la vostra mercè que jo he fet de la meva
persona alguna cosa que no degui.

-Pitjor és *meneallo, amic Sancho -va respondre el Quixot.

En aquests col·loquis i altres semblants van passar la nit estimo i mosso. Mes,
veient Sancho que a més caminar es venia el matí, amb molt tempto va deslligar
a *Rocinante i es va lligar els calçons. Com *Rocinante es va veure lliure, encara que ell
de seu no era gens coratjós, sembla que es va ressentir, i va començar a donar
manotades; perquè encabritades -amb perdó seu- no les sabia fer. Veient,
doncs, el Quixot que ja *Rocinante es movia, ho va tenir a bon senyal, i va creure
que ho era que escometés aquella temorosa aventura.

Va acabar en això de descobrir-se l'alba i de semblar distintament les coses,
i va veure el Quixot que estava entre uns arbres alts, que ells eren
castanys, que fan l'ombra molt *escura. Va sentir també que el colpejar no
cessava, però no va veure qui el podia causar; i així, sense més detenir-se, va fer
sentir els esperons a *Rocinante, i, tornant a acomiadar-se de Sancho, li va
manar que allí li esperés tres dies, pel cap alt llarg, com ja una altra vegada li ho
 havia dit; i que, si al cap *dellos no hagués tornat, tingués per cert
que Déu havia estat servit que en aquella perillosa aventura se li acabessin
els seus dies. *Tornóle a referir l'encàrrec i ambaixada que havia de portar
de la seva part a la seva senyora *Dulcinea, i que, en el que tocava a la paga
dels seus serveis, no tingués pena, perquè ell havia deixat fet el seu
testament abans que sortís del seu lloc, on es trobaria gratificat de tot
el tocant al seu salari, rata per quantitat, del temps que hagués
servit; però que si Déu li treia d'aquell perill sa i estalvi i sense
cautela, es podia tenir per molt més que certa la promesa ínsula.

De nou va tornar a plorar Sancho, sentint de nou les planyívoles raons del
seu bon senyor, i va determinar de no deixar-li fins a l'últim trànsit i fi d'aquell
negoci.

*Destas llàgrimes i determinació tan honrada de Sancho Panza treu l'autor
*desta història que havia de ser ben nascut, i, almenys, cristià
vell. El sentiment del qual va entendrir alguna cosa al seu amo, però no tant que
mostrés cap flaquesa; abans, dissimulant el millor que va poder, va començar a caminar
cap a la part per on li va semblar que el soroll de l'aigua i del
colpejar venia.

*Seguíale Sancho a peu, portant, com tenia de costum, del cabestre al seu
*jumento, perpetu company de les seves pròsperes i adverses fortunes; i,
havent caminat una bona peça entre aquells castanyers i arbres
ombrívols, van donar en un *pradecillo que al peu d'unes altes penyes es feia,
de les quals es precipitava un grandíssim cop d'aigua. Al peu de les
penyes, estaven unes cases mal fetes, que més semblaven ruïnes d'edificis
que cases, d'entre les quals van advertir que sortia el soroll i baluern
d'aquell colpejar, que encara no cessava.

*Alborotóse *Rocinante amb el baluern de l'aigua i dels cops, i,
assossegant-li el Quixot, es va anar arribant a poc a poc a les cases,
encomanant-se de tot cor a la seva senyora, suplicant-li que en aquella
temorosa jornada i empresa li afavorís, i de camí s'encomanava
també a Déu, que no li oblidés. No se li llevava Sancho del costat, el qual
 allargava quant podia el coll i la vista entre les cames de *Rocinante,
per veure si veuria ja el que tan suspès i *medroso li tenia.
Altres cent passos serien els que van caminar, quan, en doblegar d'una punta,
va semblar descoberta i palesa la mateixa causa, sense que pogués ser una altra, d'aquell
horrible i per a ells *espantable soroll, que tan suspesos i *medrosos
tota la nit els havia tingut. I eren -si no ho has, oh lector!, per pesar
i enuig- sis malls de *batán, que amb els seus alternatius cops
aquell baluern formaven.

Quan el Quixot va veure el que era, va emmudir i *pasmóse de dalt a baix.
*Miróle Sancho, i va veure que tenia el cap inclinat sobre el pit, amb
mostres d'estar corregut. Va mirar també el Quixot a Sancho, i violi que
tenia els queixos inflats i la boca plena de riure, amb evidents
senyals de voler rebentar amb ella, i no va poder el seu *melanconía tant amb ell
que, a la vista de Sancho, pogués deixar de riure's; i, com va veure Sancho que
el seu amo havia començat, va deixar anar la presa de manera que va tenir necessitat d'estrènyer-se
les illades amb els punys, per no rebentar rient. Quatre vegades
va assossegar, i altres tantes va tornar al seu riure amb el mateix ímpetu que primer; de la
qual cosa ja es donava al diable el Quixot, i més quan li va sentir dir, com
per manera de tafaneja:

-«Has de saber, oh Sancho amic!, que jo vaig néixer, per voler del cel, en
aquesta la nostra edat de ferro, per a ressuscitar en ella l'orada, o d'or. Jo
sóc aquell per a qui estan guardats els perills, les gestes grans, els
valerosos *fechos...»

I per aquí va anar repetint totes o les més raons que el Quixot va dir la
vegada primera que van sentir els temorosos cops.

Veient, doncs, el Quixot que Sancho feia burla *dél, es va córrer i va enutjar en
tanta manera, que va alçar el trencavits i li va assentar dos pals, tals que, si, com
els va rebre a l'esquena, els rebés al cap, quedés lliure de pagar-li
el salari, si no fos als seus hereus. Veient Sancho que treia
tan males vores de les seves burles, amb temor que el seu amo no passés endavant
en elles, amb molta humilitat li va dir:

-Assossegui's la vostra mercè; que, per Déu, que em burlo.

-Perquè, perquè us burleu, no em burlo jo -va respondre el Quixot-. Veniu
aquí, senyor alegre: *paréceos a vós que, si com aquests van ser malls de *batán,
fossin una altra perillosa aventura, no hi havia jo mostrat l'ànim que
convenia per a *emprendella i *acaballa? Estic jo obligat, a aquesta, sent,
com sóc, cavaller, a conèixer i *destinguir els sons i saber quins són de *batán
o no? I més, que podria ser, com és veritat, que no els he vist en
la meva vida, com vós els haureu vist, com a vilà mesquí que sou, criat i
nascut entre ells. Si no, feu vós que aquests sis malls es tornin en
sis *jayanes, i tireu-me'ls a les barbes un a un, o tots junts, i,
quan jo no donés amb tots potes enlaire, feu de mi la burla que
*quisiéredes.

-No hi hagi més, senyor meu -va replicar Sancho-, que jo confesso que he anat
una mica rialler en excés. Però digui'm la vostra mercè, ara que estem en
pau (així Déu li tregui de totes les aventures que li succeïssin tan sa i estalvi
 com li ha tret *désta), no ha estat cosa de riure, i ho és de comptar,
la gran por que hem tingut? Ben bé, el que jo vaig tenir; que de la
vostra mercè ja jo sé que no li coneix, ni sap què és temor ni espanto.
-No nego jo -va respondre el Quixot- que el que ens ha succeït no sigui cosa
digna de riure, però no és digna d'explicar-se; que no són totes les persones
tan discretes que sàpiguen posar al punt les coses.

-Ben bé -va respondre Sancho-, va saber la vostra mercè posar al punt el
trencavits, apuntant-me al capdavant, i donant-me a l'esquena, gràcies a Déu
i a la diligència que vaig posar a decantar-me. Però vagi, que tot sortirà en la
bugada; que jo he sentit dir: "Aquest et vol bé, que et fa plorar"; i
més, que solen els principals senyors, després d'una mala paraula que diuen a un
criat, donar-li després unes calces; encara que no sé el que li solen donar després d'haver-li
donat de pals, si ja no és que els cavallers errants donen després de pals
ínsules o regnes en terra ferma.

-Tal podria córrer el dau -va dir el Quixot- que tot el que dius vingués
a ser veritat; i perdona el passat, perquè ets discret i saps que els
primers moviments no són en mà de l'home, i està advertit d'aquí
avanci en una cosa, perquè t'abstinguis i reportis en el parlar
massa amb mi; que en quants llibres de cavalleries he llegit, que són
infinits, mai he trobat que cap escuder parlés tant amb el seu senyor
com tu amb el teu. I en veritat que ho tinc a gran falta, teva i meva:
teva, en què m'estimes en poc; meva, en què no em deixo estimar en més. Sí,
que *Gandalín, escuder de *Amadís de *Gaula, comte va ser de l'ínsula Ferma; i
es llegeix *dél que sempre parlava al seu senyor amb la gorra a la mà,
inclinada el cap i doblegat el cos habiti turquesc. Perquè, què direm
de *Gasabal, escuder de do *Galaor, que va ser tan callat que, per a declarar-nos
l'excel·lència del seu meravellós silenci, sola una vegada es nomena
el seu nom en tota aquella tan gran com veritable història? De tot
el que he dit has d'inferir, Sancho, que cal fer
diferència d'amo a mosso, de senyor a criat i de cavaller a escuder. Així que
, des d'avui d'ara endavant, ens hem de tractar amb més respecte, sense donar-nos
*cordelejo, perquè, de qualsevol manera que jo m'enutgi amb vós, ha de ser
mal per al càntir. Les mercès i beneficis que jo us he promès
arribaran al seu temps; i si no arribessin, el salari, ben bé, no s'ha de perdre,
com ja us he dit.

-Està bé quant la vostra mercè diu -va dir Sancho-, però voldria jo saber,
per si de cas no arribés el temps de les mercès i fos necessari acudir
al dels salaris, quant guanyava un escuder d'un cavaller errant en
aquells temps, i si es concertaven per mesos, o per dies, com a peons de *albañir..


-No crec jo -va respondre el Quixot- que mai els tals escuders
van estar a salari, sinó a mercè. I si jo ara te li he assenyalat a tu
en el testament tancat que vaig deixar a la meva casa, va anar pel que podia succeir;
que encara no sé com prova en aquests tan calamitosos temps nostres la
cavalleria, i no voldria que per poques coses penés la meva ànima en l'altre
món. Perquè vull que sàpigues, Sancho, que en ell no hi ha estat més
perillós que el dels aventurers.

-Així és veritat -va dir Sancho-, perquè només el soroll dels malls d'un *batán
va poder esvalotar i desassossegar el cor d'un tan valerós errant
aventurer com és la vostra mercè. Mes, bé pot estar segur que, d'aquí
avanci, no desplegui els meus llavis per a fer desimboltura de les coses de la
vostra mercè, si no fos per a honrar-li, com al meu amo i senyor natural.
-*Desa manera -va replicar el Quixot-, viuràs sobre la fes de la terra;
perquè, després dels pares, als amos s'ha de respectar com si ho
fossin.





Capítol XXI. Que tracta de l'alta aventura i ric guany de l'elm de *Mambrino,
amb altres coses succeïdes al nostre invencible cavaller


En això, va començar a ploure una mica, i voldria Sancho que s'entressin en el
molí dels *batanes; mes *habíales cobrat tal avorrició el Quixot,
per la pesada burla, que en cap manera va voler entrar dins; i així,
torçant el camí a la dreta mà, van donar en un altre com el que havien
portat el dia d'abans.

D'allí a poc, va descobrir el Quixot un home a cavall, que portava al
cap una cosa que *relumbraba com si fora d'or, i encara ell a penes li va
haver vist, quan es va tornar a Sancho i li va dir:

-Sembla'm, Sancho, que no hi ha refrany que no sigui veritable, perquè tots són
sentències tretes de la *mesma experiència, mare de les ciències totes,
especialment aquell que diu: "On una porta es tanca, una altra s'obre".
*Dígolo perquè si anit ens va tancar la ventura la porta de la qual
buscàvem, enganyant-nos amb els *batanes, ara ens obre de bat a bat
una altra, per a una altra millor i més una certa aventura; que si jo no encertés a entrar
per ella, meva serà la culpa, sense que la pugui donar a la poca notícia de *batanes
ni a la *escuridad de la nit. Dic això perquè, si no m'enganyo,
cap a nosaltres ve un que porta al seu cap posat l'elm de *Mambrino,
sobre que jo vaig fer el jurament que saps.

-Miri la vostra mercè bé el que diu, i millor el que fa -va dir Sancho-,
que no voldria que fossin uns altres *batanes que ens acabessin de *abatanar i
bastonejar el sentit.

-*Válate el diable per home! -va replicar el Quixot-. Què va d'elm a *batanes?.


-No sé res -va respondre Sancho-; mes, a fe que si jo pogués parlar tant
com solia, que potser donava tals raons que la vostra mercè veiés que s'enganyava
en el que diu.

-Com em puc enganyar en el que dic, traïdor escrupolós? -va dir el Quixot
-. Digues-me, no veus aquell cavaller que cap a nosaltres ve, sobre un
cavall *rucio rodat, que porta lloc al cap un elm d'or?
-El que jo veig i afiguro -va respondre Sancho- no és sinó un home sobre un
ase marró, com el meu, que porta sobre el cap una cosa que *relumbra.
-Perquè aquest és l'elm de *Mambrino -va dir el Quixot-. Aparta't a una part
i deixa'm amb ell tot sol: veuràs que sense parlar paraula, per estalviar del
temps, concloc aquesta aventura i queda per meu l'elm que tant he
desitjat.

-Jo em tinc en cura l'apartar-me -va replicar Sancho-, mes vulgui Déu,
torn a dir, que orenga sigui, i no *batanes.

-Ja us he dit, germà, que no m'esmenteu, ni per pinso, més això dels
*batanes -va dir el Quixot-; que vot..., i no dic més, que us *batanee l'ànima..


Va callar Sancho, amb temor que el seu amo no complís el vot que li havia
tirat, rodó com una bola.

És, doncs, el cas que l'elm, i el cavall i cavaller que el Quixot
veia, era això: que en aquell contorn hi havia dos llocs, l'u tan petit
que ni tenia *botica ni barber, i l'altre, que estava junt, sí; i
així, el barber del major servia al menor, en el qual va tenir necessitat un
malalt de sagnar-se i un altre si es fes la barba, per a això venia el
barber, i portava una *bacía de *azófar; i va voler la sort que, al mateix temps que
venia, va començar a ploure, i, perquè no se li taqués el barret, que havia de
 ser nou, es va posar la *bacía sobre el cap; i, com estava neta,
des de mitja llegua *relumbraba. Venia sobre un ase marró, com Sancho va dir,
i aquesta va ser l'ocasió que al Quixot li va semblar cavall *rucio rodat, i
cavaller, i elm d'or; que totes les coses que veia, amb molta
facilitat les acomodava a les seves desvariejades cavalleries i *malandantes
pensaments. I quan ell va veure que el pobre cavaller arribava a prop, sense
posar-se amb ell en raons, a més córrer de *Rocinante li va enforcar amb el
trencavits baix, portant intenció de passar-li de banda a banda; mes quan a ell
arribava, sense detenir la fúria de la seva carrera, li va dir:

-Defensa't, captiva criatura, o *entriégame de la teva voluntat el que amb
tanta raó se'm deu!

El barber, que, tan sense pensar-ho ni témer-lo, va veure venir aquella fantasma
sobre si, no va tenir un altre remei, per a poder guardar-se del cop de la llança,
si no va ser el deixar-se caure de l'ase a baix; i no va haver tocat al sòl, quan
es va aixecar més lleuger que una daina i va començar a córrer per aquell pla, que
no li aconseguís el vent. *Dejóse la *bacía en el sòl, amb la qual es va
acontentar el Quixot, i va dir que el pagà havia caminat discret i que
havia imitat al castor, el qual, veient-se assetjat dels caçadors, es *taraza
i arpa amb les dents *aquéllo pel que ell, per diferent natural,
sap que és perseguit. Va manar a Sancho que alcés l'elm, el qual,
prenent-la a les mans, va dir:

-Per Déu, que la *bacía és bona i que val un real de vuit com un
maravedís.

I, donant-la-hi al seu amo, la hi va posar després al cap, envoltant-la a una
part i a una altra, buscant-li l'encaix; i, com no se li trobava, va dir:
-Sens dubte que el pagà, a la mesura del qual es va forjar primer aquest famós parany,
havia de tenir grandíssim cap, i el pitjor *dello és que li falta la meitat.
Quan Sancho va sentir cridar a la *bacía parany, no va poder tenir el riure; mes
*vínosele a les esmentis la còlera del seu amo, i va callar en la meitat *della.
-De què rius, Sancho? -va dir el Quixot.

-*Ríome -va respondre ell- de considerar el gran cap que tenia el pagà
amo *deste *almete, que no assembla sinó una *bacía de barber *pintiparada.
-Saps què imagino, Sancho? Que aquesta famosa peça *deste encantat elm,
per algun *estraño *acidente, degué venir a les mans de qui no va saber conèixer
ni estimar el seu valor, i, sense saber el que feia, veient-la d'or puríssim,
degué fondre l'altra meitat per a aprofitar-se del preu, i de l'altra
meitat va fer aquesta, que sembla *bacía de barber, com tu dius. Però, sigui el que
 fos; que per a mi que la conec no fa al cas el seu *trasmutación; que
jo l'amaniré en el primer lloc on hi hagi ferrer, i de manera que no
li faci avantatge, ni fins i tot li arribi, la que va fer i va forjar el déu de les
ferreries per al déu de les batalles; i, en aquest entretant, la portaré
com pogués, que més val alguna cosa que no neda; com més, que bé serà
bastant per a defensar-me d'alguna pedrada.

-Això serà -va dir Sancho- si no es tira amb fona, com es van tirar en la
baralla dels dos exèrcits, quan *le *santiguaron a la vostra mercè els
queixals i li van trencar el *alcuza on venia aquell beneïdíssim beuratge que
em va fer vomitar les freixures.*along

-No em fa molta pena l'haver-li perdut, que ja saps tu, Sancho -va dir el Quixot
-, que jo tinc la recepta en la memòria.

-També la tinc jo -va respondre Sancho-, però si jo li fes ni li provés
més en la meva vida, aquí sigui la meva hora. Com més, que no penso posar-me
en ocasió d'haver-li menester, perquè penso guardar-me amb tots els meus cinc
sentits de ser *ferido ni de *ferir a ningú. D'això de l'ésser una altra vegada
*manteado, no dic res, que semblants desgràcies mal es poden prevenir, i
si vénen, no cal fer una altra cosa sinó encongir les espatlles, detenir l'alè,
tancar els ulls i deixar-se anar per on la sort i la manta ens
portés.

-Mal cristià ets, Sancho -va dir, sentint això, el Quixot-, perquè mai
oblides la injúria que una vegada t'han fet; perquè sàpigues-te que és de pits
nobles i generosos no fer cas de *niñerías. Quin peu vas treure coix, quina
costella feta fallida, quin cap trencat, perquè no se t'oblidi aquella burla?
Que, ben apurada la cosa, burla va ser i passatemps; que, a no entendre-ho jo
*ansí, ja jo hagués tornat allà i hagués fet en la teva venjança més mal que
el que van fer els grecs per la robada Elena. La qual, si fora en aquest
temps, o el meu *Dulcinea fora en aquell, pogués estar segura que no tingués
tanta fama de bella com té.

I aquí va donar un *sospiro, i li va posar en els núvols. I va dir Sancho:

-Passi per burles, perquè la venjança no pot passar en vores; però jo sé de quina
qualitat van ser les vores i les burles, i sé també que no em cauran
de la memòria, com mai es llevaran de l'esquena. Però, deixant això
a part, digui'm la vostra mercè què farem *deste cavall *rucio rodat, que
sembla ase marró, que va deixar aquí desemparat aquell *Martino que la vostra
mercè va derrocar; que, segons ell va posar els peus en *polvorosa i va agafar les de *Villadiego,
no porta *pergenio de tornar per ell mai; i per a les meves barbes,
si no és bo el *rucio!

-Mai jo acostumo -va dir el Quixot- despullar als que venço, ni és ús
de cavalleria llevar-los els cavalls i deixar-los a peu, si ja no anés que
el vencedor hagués perdut en la batussa el seu; que, en tal cas,
lícit és prendre el del vençut, com a bestiar en guerra lícita. Així que,
Sancho, deixa aquest cavall, o ase, o el que tu volguessis que sigui, que, com
el seu amo ens vegi *alongados d'aquí, tornarà per ell.

-Déu sap si volgués portar-li -va replicar Sancho-, o, almenys, *trocalle
amb aquest meu, que no em sembla tan bo. Veritablement que són estretes
les lleis de cavalleria, perquè no es *estienden a deixar baratar un ase per un
altre; i voldria saber si podria baratar els aparells si més no.

-En això no estic molt cert -va respondre el Quixot-; i, en cas de dubte,
fins a estar millor informat, dic que les barates, si és que tens *dellos
necessitat *estrema.

-Tan *estrema és -va respondre Sancho- que si anessin per a la meva mateixa persona, no
n'hi hagués menester més.

I després, habilitat amb aquella llicència, va fer *mutatio *caparum i va posar la seva
*jumento a les mil *lindezas, deixant-li millorat en terç i cinquè.
Fet això, van esmorzar de les sobres del real que del *acémila van despullar,
van beure de l'aigua del rierol dels *batanes, sense tornar la cara a *mirallos:
tal era l'avorrició que els tenien per la por en què els havien
posat.

Tallada, doncs, la còlera, i fins i tot la *malenconía, van pujar a cavall, i, sense
prendre determinat camí, per ser molt de cavallers errants el no prendre
cap cert, es van posar a caminar per on la voluntat de *Rocinante
va voler, que s'emportava després de si la del seu amo, i fins i tot la de l'ase, que sempre
li seguia per onsevulla que guiava, en bon amor i companyia. Amb tot
això, van tornar al camí ral i van seguir per ell a la ventura, sense un altre
*disignio algun.

Anant, doncs, així caminant, va dir Sancho al seu amo:

-Senyor, vol la vostra mercè donar-me llicència que departeixi una mica amb ell?
Que, després que em va posar aquell aspre manament del silenci, se m'han
podrit més de quatre coses en l'estómac, i una sola que ara tinc en
el pic de la llengua no voldria que es mal aconseguís.

-Digues-la -va dir el Quixot-, i sigues breu en els teus raonaments, que cap hi ha
gustós si és llarg.

-Dic, doncs, senyor -va respondre Sancho-, que, d'alguns dies a aquesta part,
he considerat que poc es guanya i guanya de caminar buscant aquestes
aventures que la vostra mercè busca per aquests deserts i cruïlles de camins,
on, ja que es vencin i acabin les més *eligrosas, no hi ha qui
les vegi ni sàpiga; i així, s'han de quedar en perpetu silenci, i en
perjudici de la intenció de la vostra mercè i del que elles mereixen. I
així, em sembla que seria millor, excepte el millor semblar de la vostra mercè,
que ens anéssim a servir a algun emperador, o a un altre príncep gran que
tingui alguna guerra, en el servei de la qual la vostra mercè mostri el valor de la seva
persona, les seves grans forces i major enteniment; que, vist això del
senyor a qui servíssim, per força ens ha de remunerar, a cadascú
segons els seus mèrits, i allí no faltarà qui posi en escrit les gestes de la
vostra mercè, per a perpètua memòria. De les meves no dic res, perquè no
han de sortir dels límits *escuderiles; encara que sé dir que, si s'usa en
la cavalleria escriure gestes d'escuders, que no penso que s'han de quedar
les meves entre línies.

-No dius malament, Sancho -va respondre el Quixot-; mes, abans que s'arribi a aquest
terme, cal caminar pel món, com en aprovació, buscant
les aventures, perquè, acabant algunes, es cobri nom i fama tal que,
quan s'anés a la cort d'algun gran monarca, ja sigui el cavaller
conegut per les seves obres; i que, a penes li hagin vist entrar els nois
per la porta de la ciutat, quan tots li segueixin i envoltin, donant veus,
dient: ''Aquest és el Cavaller del Sol'', o de la *Sierpe, o d'una altra
insígnia cap, sota la qual hagués acabat grans gestes. ''Aquest
és -diran- el que va vèncer en singular batalla al *gigantazo *Brocabruno de la
Gran Força; el que va desencantar al Gran Mameluc de Pèrsia del llarg
*encantamento en què havia estat gairebé nou-cents anys''. Així que, de mà
en mà, aniran pregonant els teus fets, i després, al rebombori dels nois
i de l'altra gent, es pararà a les *fenestras del seu real palau el rei d'aquell
regne, i així com vegi al cavaller, coneixent-li per les armes o per l'empresa
de l'escut, forçosament ha de dir: ''*Ea, els seus! Surtin els meus
cavallers, quants en la meva cort estan, a *recebir a la flor de la
cavalleria, que allí ve!'' Al manament del qual sortiran tots, i ell
arribarà fins a la meitat de l'escala, i li abraçarà estretíssimament, i
li donarà pau besant-li en el rostre; i després li portarà per la mà a l'estança
de la senyora regna, on el cavaller la trobarà amb la infanta,
la seva filla, que ha de ser una de les més *fermosas i acabades donzelles que, en
gran part del descobert de la terra, amb prou feines es pugui trobar.
Succeirà després d'això, després en continent, que ella posi els ulls en el
cavaller i ell en els *della, i cadascun sembli a un altre cosa més divina que
humana; i, sense saber com ni com no, han de quedar presos i enllaçats en
la *intricable xarxa amorosa, i amb gran *cuita en els seus cors per no saber
com s'han de *fablar per a descobrir les seves ànsies i sentiments. Des d'allí
li portaran, sens dubte, a algun quart del palau, ricament amanit,
on, havent-li llevat les armes, li portaran un ric mantell d'escarlata
amb què es cobreixi; i si bé va semblar armat, tan bé i millor ha de semblar
en *farseto. Vinguda la nit, soparà amb el rei, reina i infanta, on
mai llevarà els ulls *della, mirant-la a *furto dels *circustantes, i ella
farà el *mesmo amb la *mesma sagacitat, perquè, com tinc dit, és molt
discreta donzella. Aixecar-se han les taules, i entrarà a deshora per la
porta de la sala un lleig i petit nan amb una *fermosa propietària, que, entre
dos gegants, darrere del nan ve, amb una certa aventura, feta per un
antiquíssim savi, que el que l'acabés serà tingut pel millor cavaller
del món. Manarà després el rei que tots els que són presents la
provin, i cap li donarà fi i cim sinó el cavaller hoste, en molt de pro
de la seva fama, de la qual cosa quedarà contentíssima la infanta, i es tindrà per contenta
i pagada a més, per haver posat i col·locat els seus pensaments en
tan alta part. I el bo és que aquest rei, o príncep, o el que és, té
una molt renyida guerra amb un altre tan poderós com ell, i el cavaller hoste
li demana (al cap d'alguns dies que ha estat en la seva cort) llicència per a anar
a servir-li en aquella guerra aquesta. *Darásela el rei de molt bona lluna,
i el cavaller li besarà cortesament les mans per la mercè que *le *face. I
aquella nit s'acomiadarà de la seva senyora la infanta per les reixes d'un
jardí, que cau en l'estança on ella dorm, per les quals ja moltes altres
 vegades n'hi havia *fablado, sent mitgera i *sabidora de tot una
donzella de qui la infanta molt es fiava. *Sospirará ell, *desmayaráse
ella, portarà aigua la donzella, *acuitaráse molt perquè ve el matí, i
no voldria que fossin descoberts, per l'honra de la seva senyora. Finalment,
la infanta tornarà en si i donarà les seves blanques mans per la reixa al cavaller,
el qual les hi besarà mil i mil vegades i les hi banyarà en llàgrimes. Quedarà
concertat entre els dos de la manera que s'han de fer saber els seus bons o
mals successos, i *rogarále la princesa que es detingui el menys que pogués;
prometre-li-ho ha ell amb molts juraments; torna-li a besar les mans, i
*despídese amb tant de sentiment que estarà poc per acabar la vida. *Vase
des d'allí a la seva estança, *échase sobre el seu llit, no pot dormir del dolor
de la partida, matina molt de demà, *vase a acomiadar del rei i de la reina
i de la infanta; *dícenle, havent-se acomiadat dels dos, que la senyora
infanta està mal disposada i que no pot *recebir visita; pensa el
cavaller que és de pena de la seva partida, *traspásasele el cor, i falta
poc de no donar indici manifest de la seva pena. Està la donzella mitgera
davant, halo de notar tot, *váselo a dir a la seva senyora, la qual la rep
amb llàgrimes i li diu que una de les majors penes que té és no saber
qui sigui el seu cavaller, i si és de llinatge de reis o no; assegura-la la
donzella que no pot cabre tanta cortesia, gentilesa i valentia com la del
seu cavaller sinó en *subjeto real i greu; *consuélase amb això la *cuitada;
procura consolar-se, per no donar mal indici de si als seus pares, i, a cap de dos
dies, surt en públic. Ja s'és anat el cavaller: baralla en la guerra,
venç a l'enemic del rei, gana moltes ciutats, triomfa de moltes batalles,
torna a la cort, veu a la seva senyora per on sol, *conciértase que la demani
al seu pare per dona en paga dels seus serveis. No la hi vol donar el rei,
perquè no sap qui és; però, amb tot això, o robada o d'una altra qualsevol
sort que sigui, la infanta ve a ser la seva esposa i el seu pare ho ve a tenir
a gran ventura, perquè es va venir a esbrinar que el tal cavaller és
fill d'un valerós rei de no sé quin regne, perquè crec que no ha d'estar
en el mapa. *Muérese el pare, hereta la infanta, queda rei el
cavaller en dues paraules. Aquí entra després el fer mercès al seu escuder
i a tots aquells que el van ajudar a pujar a tan alt estat: casa al seu
escuder amb una donzella de la infanta, que serà, sens dubte, la que va ser
tercera en els seus amors, que és filla d'un duc molt principal.

-Això demano, i barres dretes -va dir Sancho-; a això m'atinc, perquè tot,
al peu de la lletra, ha de succeir per la vostra mercè, dient-se el
Cavaller de la Trista Figura.

-No ho dubtis, Sancho -va replicar el Quixot-, perquè del *mesmo i pels
*mesmos passos que això he comptat pugen i han pujat els cavallers errants
a ser reis i emperadors. Només falta *agora mirar quin rei dels cristians
o dels pagans tingui guerra i tingui filla bella; però temps hi haurà per a pensar
això, doncs, com et tinc dit, primer s'ha de cobrar fama per altres
parts que s'acudeixi a la cort. També em falta una altra cosa; que,
posat cas que es trobi rei amb guerra i amb filla bella, i que jo hagi
cobrat fama increïble per tot l'univers, no sé jo com es podia trobar
que jo sigui de llinatge de reis, o, almenys, prevalc segon d'emperador;
perquè no em voldrà el rei donar a la seva filla per dona si no està primer molt
assabentat en això, encara que més ho mereixin els meus famosos fets. Així que, per aquesta
falta, temo perdre el que el meu braç té ben merescut. La veritat és que
 jo sóc *hijodalgo de solar conegut, de possessió i *propriedad i de reportar
cinc-cents sous; i podria ser que el savi que escrivís la meva
història partionés de tal manera la meva parentela i *decendencia, que em trobés
cinquè o *sesto nét de rei. Perquè et faig saber, Sancho, que hi ha
dues maneres de llinatges en el món: uns que porten i derroquen el seu
*decendencia de prínceps i monarques, a qui a poc a poc el temps ha
desfet, i han acabat en punta, com a piràmide posada a l'inrevés; uns altres
van tenir principi de gent baixa, i van pujant de grau en grau, fins a arribar
a ser grans senyors. De manera que està la diferència en què uns
van ser, que ja no són, i altres són, que ja no van ser; i podria ser jo
*déstos que, després d'esbrinat, hagués estat el meu principi gran i
famós, amb la qual cosa s'havia d'acontentar el rei, el meu sogre, que hagués de ser.
I quan no, la infanta m'ha de voler de manera que, malgrat el seu
pare, encara que clarament sàpiga que sóc fill d'un *azacán, m'ha d'admetre
per senyor i per espòs; i si no, aquí entra el *roballa i *llevalla on més
gust em donés; que el temps o la mort ha d'acabar l'enuig dels seus
pares.

-Aquí entra bé també -va dir Sancho- el que alguns malvats diuen: "No
demanis de grau el que pots prendre per força"; encara que millor quadra dir:
"Més val salt de mata que prego d'homes bons". *Dígolo perquè si el
senyor rei, sogre de la vostra mercè, no es volgués amansir a *entregalle a la
meva senyora la infanta, no hi ha sinó, com la vostra mercè diu, *roballa i
*trasponella. Però està el mal que, en tant que es facin les paus i es gaudeixi
pacíficament el regne, el pobre escuder es podrà estar a dent en
això de les mercès. Si ja no és que la donzella tercera, que ha de ser la seva
dona, se surt amb la infanta, i ell passa amb ella la seva mala ventura, fins que
 el cel ordeni una altra cosa; perquè bé podrà, crec jo, per descomptat
donar-la-hi el seu senyor per *ligítima esposa.

-Això no hi ha qui la llevi -va dir el Quixot.

-Perquè, com això sigui -va respondre Sancho-, no hi ha sinó encomanar-nos a Déu, i
deixar córrer la sort per on millor ho encaminés.

-Faci-ho Déu -va respondre el Quixot- com jo desitjo i tu, Sancho, has
menester; i mesquí sigui qui per mesquí es té.

-Sigui parell Déu -va dir Sancho-, que jo cristià vell sóc, i per a ser comte
això em basta.

-I fins i tot et sobra -va dir el Quixot-; i quan no ho fossis, no feia res al
cas, perquè, sent jo el rei, bé et puc donar noblesa, sense que la
compris ni em serveixis amb res. Perquè, en fent-te comte, cata't aquí
cavaller, i diguin el que diguessin; que a bona fe que t'han de dir
senyoria, malament que els pesi.

-I muntes que no sabria jo autoritzar el *litado! -va dir Sancho.
-Dictat has de dir, que no *litado -va dir el seu amo.

-Sigui *ansí -va respondre Sancho Panza-. Dic que li sabria bé acomodar,
perquè, per vida meva, que un temps vaig ser aconseguidor d'una confraria, i que m'assentava
tan bé la roba d'aconseguidor, que deien tots que tenia presència
per a poder ser *prioste de la *mesma confraria. Perquè, què serà quan em posi
un *ropón ducal a coll, o em vesteixi d'or i de perles, a ús de comte
*estranjero? Per a mi he de m'han de venir a veure de cent llegües.
-Bé semblaràs -va dir el Quixot-, però caldrà que et rapis les
barbes sovint; que, segons les tens d'espesses, *aborrascadas i malament
posades, si no te les rapes a navalla, cada dos dies almenys, a tir d'escopeta
es tirarà de veure el que ets.

-Què hi ha més -va dir Sancho-, sinó prendre un barber i *tenelle assalariat a casa
? I fins i tot, si calgués, li faré que camini després de mi, com *caballerizo
de gran.

-Perquè, com saps tu -va preguntar el Quixot- que els grans porten darrere
de si als seus *caballerizos?

-Jo li ho diré -va respondre Sancho-: els anys passats vaig estar un mes en la
cort, i allí vaig veure que, passejant-se un senyor molt petit, que deien que era
molt gran, un home li seguia a cavall a totes les voltes que donava, que
no semblava sinó que era la seva cua. Vaig preguntar que com aquell home no s'ajuntava
amb l'altre, sinó que sempre caminava després de *dél. *Respondiéronme que
era el seu *caballerizo i que era ús dels grans portar després de si als tals.
Des de llavors ho sé tan bé que mai se m'ha oblidat.

-Dic que tens raó -va dir el Quixot-, i que així pots tu portar al teu
barber; que els usos no van venir tots junts, ni es van inventar a una, i
pots ser tu el primer comte que porti després de si el seu barber; i fins i tot és de més
confiança el fer la barba que ensellar un cavall.

-Quedi's això del barber al meu càrrec -va dir Sancho-, i al de la vostra mercè
es quedi el procurar venir a ser rei i el fer-me comte.

-Així serà -va respondre el Quixot.

I, alçant els ulls, va veure el que es dirà en el següent capítol.





Capítol XXII. De la llibertat que va donar el Quixot a molts desgraciats que,
malament del seu grau, els portaven on no volguessin anar


Compte *Cide *Hamete *Benengeli, autor aràbic i manxec, en aquesta gravíssima,
altisonant, mínima, dolça i imaginada història que, després que entre el
famós el Quixot de la Manxa i Sancho Panza, el seu escuder, van passar
aquelles raons que en la fi del capítol vint i un queden referides,
que el Quixot va alçar els ulls i va veure que pel camí que portava venien
fins a dotze homes a peu, enfilats, com a comptes, en una gran cadena de ferro
pels colls, i tots amb esposes a les mans. Venien *ansimismo
amb ells dos homes de cavall i dos del carrer; els de cavall, amb
escopetes de roda, i els del carrer, amb dards i espases; i que així com
Sancho Panza els *vido, va dir:

-Aquesta és cadena de galiots, gent forçada del rei, que va a les galeres.
-Com gent forçada? -va preguntar el Quixot-. És possible que el rei faci
força a cap gent?

-No dic això -va respondre Sancho-, sinó que és gent que, pels seus delictes, va
condemnada a servir al rei en les galeres de per força.

-En resolució -va replicar el Quixot-, per tal com això sigui, aquesta gent,
encara que els porten, van de per força, i no de la seva voluntat.

-Així és -va dir Sancho.

-Perquè *desa manera -va dir el seu amo-, aquí encaixa l'execució del meu ofici:
*desfacer forces i socórrer i acudir als miserables.

-Adverteixi la vostra mercè -va dir Sancho- que la justícia, que és el *mesmo
rei, no fa força ni greuge a semblant gent, sinó que els castiga en
pena dels seus delictes.

Va arribar, en això, la cadena dels galiots, i el Quixot, amb molt corteses
raons, va demanar als que anaven en el seu guarda fossin servits de *informalle i
*decille la causa, o causes, perquè porten aquella gent d'aquella manera.
Una de les guardes de cavall va respondre que eren galiots, gent de Sa Majestat
 que anava a galeres, i que no hi havia més que dir, ni ell tenia més
a saber.

-Amb tot això -va replicar el Quixot-, voldria saber de cadascun *dellos en particular
 la causa de la seva desgràcia.

Va afegir a aquestes altres tals i tan moderades raons, per a moure'ls al fet que
diguessin el que desitjava, que l'altra guarda de cavall li va dir:
-Encara que portem aquí el registre i la fe de les sentències de cadascun
*destos malaventurats, no és temps aquest de detenir-los a treure-les ni a *leellas;
la vostra mercè arribi i li ho pregunti a ells *mesmos, que ells
ho diran si volguessin, que sí que voldran, perquè és gent que rep gust de fer
i dir *bellaquerías.

Amb aquesta llicència, que el Quixot es prengués encara que no la hi donessin, es va
arribar a la cadena, i al primer li va preguntar que per quins pecats anava de tan
mala guisa. Ell li va respondre que per enamorat anava d'aquella manera.
-Per això no més? -va replicar el Quixot-. Perquè, si per enamorats tiren a galeres,
dies ha que pogués jo estar vogant en elles.

-No són els amors com els que la vostra mercè pensa -va dir el galiot-;
que els meus van ser que vaig voler tant a una canastra de colar, plena de gom a gom de roba
blanca, que la vaig abraçar amb mi tan fortament que, a no llevar-me-la la
justícia per força, encara fins a *agora no l'hagués deixat de la meva voluntat.
Va ser en fragant, no va pertocar de turment; *concluyóse la causa,
*acomodáronme l'esquena amb cent, i per afegiment tres precisos de *gurapas,
i *acabóse l'obra.

-Què són *gurapas? -va preguntar el Quixot.

-*Gurapas són galeres -va respondre el galiot.

El qual era un mosso de fins a edat de vint i quatre anys, i va dir que era
natural de Piedrahíta. El *mesmo va preguntar el Quixot al segon, el qual no
va respondre paraula, segons anava de trista i *malencónico; mes va respondre per ell
el primer, i va dir:

-Aquest, senyor, va per canari; dic, per músic i cantor.

-Perquè, com -va repetir el Quixot-, per músics i cantors van també a galeres?.


-Sí, senyor -va respondre el galiot-, que no hi ha pitjor cosa que cantar en l'ànsia..


-Abans, he jo sentit dir -va dir el Quixot- que qui canta els seus mals
espanta.

-Aquí és a l'inrevés -va dir el galiot-, que qui canta una vegada plora tota la
vida.

-No ho entenc -va dir el Quixot.

Mes una de les guardes li va dir:

-Senyor cavaller, cantar en l'ànsia es diu, entre aquesta gent senar santa,
confessar en el turment. A aquest pecador li van donar turment i va confessar el seu
delicte, que era ser *cuatrero, que és ser lladre de bèsties, i, per haver
confessat, li van condemnar per sis anys a galeres, amén de *docientos assots
que ja porta a l'esquena. I va sempre pensatiu i trist, perquè els altres
 lladres que allà queden i aquí van li maltracten i aniquilen, i
escarneixen i tenen en poc, perquè va confessar i no va tenir ànim de dir senars.
Perquè diuen ells que tantes lletres té un no com un sí, i que farta
ventura té un delinqüent, que està en la seva llengua la seva vida o la seva mort, i
no en la dels testimonis i *probanzas; i per a mi tinc que no van molt fos
de camí.

-I jo ho entenc així -va respondre el Quixot.

El qual, passant al tercer, va preguntar el que als altres; el qual, de prest
i amb molt desenfado, va respondre i va dir:

-Jo vaig per cinc anys a les senyores *gurapas per faltar-me deu ducats.
-Jo donaré vint de molt bona gana -va dir el Quixot- per lliurar-vos *desa
pesar.

-Això em sembla -va respondre el galiot- com qui té diners a la meitat del
golf i s'està morint de fam, sense tenir on comprar el que ha
menester. *Dígolo perquè si al seu temps tingués jo aquests vint ducats que
la vostra mercè ara m'ofereix, hagués untat amb ells la *péndola de l'escrivà
i avivat l'enginy del procurador, de manera que avui em veiés
a la meitat de la plaça de *Zocodover, de Toledo, i no en aquest camí,
*atraillado com a llebrer; però Déu és gran: paciència i basta.

Va passar el Quixot al quart, que era un home de venerable rostre amb una
barba blanca que li passava del pit; el qual, sentint-se preguntar la causa
perquè allí venia, va començar a plorar i no va respondre paraula; mes el cinquè
condemnat li va servir de llengua, i va dir:

-Aquest home honrat va per quatre anys a galeres, havent passejat les
acostumades vestit en pompa i a cavall.

-Això és -va dir Sancho Panza-, al que a mi em sembla, haver sortit a la
vergonya.

-Així és -va replicar el galiot-; i la culpa perquè li van fer aquesta pena és per haver
estat corredor d'orella, i fins i tot de tot el cos. En efecte, vull
dir que aquest cavaller va per alcavot, i per tenir *asimesmo les seves puntes
i collaret d'embruixador.

-A no haver-li afegit aquestes puntes i collaret -va dir el Quixot-, per solament
l'alcavot net, no mereixia ell anar a vogar en les galeres,
sinó a *mandallas i a ser general *dellas; perquè no és així *comoquiera l'ofici
d'alcavot, que és ofici de discrets i *necesarísimo en la
república ben ordenada, i que no li havia d'exercir sinó gent molt ben
nascuda; i fins i tot havia d'haver-hi veedor i examinador dels tals, com li hi ha
dels altres oficis, amb número *deputado i conegut, com a corredors de llotja;
i *desta manera es *escusarían molts mals que es causen per caminar
aquest ofici i exercici entre gent idiota i de poc enteniment, com
són donetes de poc més a menys, *pajecillos i truans de pocs anys i
de poca experiència, que, a la més necessària ocasió i quan cal
donar una traça que import, se'ls *yelan les molles entre la boca i la mà i
no saben quina és la seva mà dreta. Voldria passar endavant i donar les raons
perquè convenia fer elecció dels quals en la república havien de tenir
tan necessari ofici, però no és el lloc acomodat per a això: algun dia ho
diré a qui el pugui proveir i remeiar. Només dic ara que la pena que
m'ha causat veure aquestes blanques canudes i aquest rostre venerable en tanta
fatiga, per alcavot, me l'ha llevat l'adjunt de ser embruixador; encara que
bé sé que no hi ha encanteris en el món que puguin moure i forçar la
voluntat, com alguns simples pensen; que és lliure el nostre albir, i no
hi ha herba ni encant que li forci. El que solen fer algunes donetes
simples i alguns mentiders bergants és algunes *misturas i verins amb què
tornen bojos als homes, donant a entendre que tenen força per a fer
voler bé, sent, com dic, cosa impossible forçar la voluntat.
-Així és -va dir el bon vell-, i, en veritat, senyor, que en això d'embruixador
que no vaig tenir culpa; en això d'alcavot, no ho vaig poder negar. Però mai vaig pensar
que feia malament en això: que tota la meva intenció era que tothom es *holgase
i visqués en pau i quietud, sense batusses ni penes; però no em va
aprofitar res aquest bon desig per a deixar d'anar on no espero tornar,
segons em carreguen els anys i un mal d'orina que porto, que no em deixa
reposar una estona.

I aquí va tornar al seu plor, com de primer; i *túvole Sancho tanta compassió,
que va treure un real de quatre del si i se li va donar d'almoina.

Va passar endavant el Quixot, i va preguntar a un altre el seu delicte, el qual va respondre
amb no menys, sinó amb molta més gallardia que el passat:

-Jo vaig aquí perquè em vaig burlar *demasiadamente amb dues cosines germanes meves, i
amb altres dues germanes que no ho eren meves; finalment, tant em vaig burlar amb
totes, que va resultar de la burla créixer la parentela, tan *intricadamente que
no hi ha diable que la declari. *Probóseme tot, va faltar favor, no vaig tenir diners,
*víame en orris de perdre els *tragaderos, *sentenciáronme a galeres per sis
anys, vaig consentir: càstig és de la meva culpa; mosso sóc: duri la vida, que amb
ella tot s'aconsegueix. Si la vostra mercè, senyor cavaller, porta alguna cosa
amb què socórrer a aquests *pobretes, Déu li ho pagarà en el cel, i
nosaltres tindrem en la terra cuidat de pregar a Déu en les nostres
oracions per la vida i salut de la vostra mercè, que sigui tan llarga i tan
bona com la seva bona presència mereix.

Aquest anava en hàbit d'estudiant, i va dir una de les guardes que era molt
gran parlador i molt gentil llatí.

Després de tots aquests, venia un home de molt bon semblar, d'edat de trenta
anys, sinó que en mirar ficava l'un ull en l'altre una mica. Venia
diferentment lligat que els altres, perquè portava una cadena al peu, tan
gran que la hi embolicava per tot el cos, i dues argolles a la gola, l'una
 en la cadena, i l'altra de les quals anomenen *guardaamigo o *piedeamigo, de la qual
 *decendían dos ferros que arribaven a la cintura, en els quals s'agafaven
dues esposes, on portava les mans, tancades amb un gruix tancat amb clau,
de manera que ni amb les mans podia arribar a la boca, ni podia baixar el
cap a arribar a les mans. Va preguntar el Quixot que com anava aquell home
amb tantes presons més que els altres. *Respondióle la guarda perquè tenia
aquell sol més delictes que tots els altres junts, i que era tan atrevit i
tan gran bergant que, encara que li portaven d'aquella manera, no anaven
assegurances *dél, sinó que temien que se'ls havia de fugir.

-Quins delictes pot tenir -va dir el Quixot-, si no han merescut més pena
que *echalle a les galeres?

-Va per deu anys -va replicar la guarda-, que és com a mort *cevil. No es vulgui
saber més, sinó que aquest bon home és el famós Ginés de *Pasamonte,
que per un altre nom criden *Ginesillo de *Parapilla.

-Senyor comissari -va dir llavors el galiot-, vagi's a poc a poc, i no
caminem ara a partionar noms i sobrenoms. Ginés em dic i no
*Ginesillo, i *Pasamonte és la meva nissaga, i no *Parapilla, com *voacé diu; i
cadascun es faci un volt a la rodona, i no farà poc.

-Parli amb menys to -va replicar el comissari-, senyor lladre de més de la
marca, si no vol que li faci callar, malament que li pesi.

-Bé sembla -va respondre el galiot- que va l'home com Déu és servit,
però algun dia sabrà algun si em dic *Ginesillo de *Parapilla o no.
-Perquè, no et criden *ansí, mentider? -va dir la guarda.

-Sí que criden -va respondre Ginés-, mes jo faré que no m'ho cridin, o me les
pelaria on jo dic entre les meves dents. Senyor cavaller, si té alguna cosa que
donar-nos, doni'ns-ho ja, i vagi amb Déu, que ja enfada amb tant voler saber
vides alienes; i si la meva vol saber, sàpiga que jo sóc Ginés de *Pasamonte,
la vida de la qual està escrita per aquests polzes.

-Diu veritat -va dir el comissari-: que ell *mesmo ha escrit la seva història, que
no hi ha més, i deixa obstinat el llibre en la presó en *docientos reals.
-I li penso llevar -va dir Ginés-, si quedés en *docientos ducats.
-Tan bo és? -va dir el Quixot.

-És tan bo -va respondre Ginés- que mal any per a Pigall de *Tormes i per a tots
quants d'aquell gènere s'han escrit o escrivissin. El que li sé
dir a *voacé és que tracta veritats, i que són veritats tan bufones i tan
*donosas que no poden haver-hi mentides que se li igualin.

-I com s'intitula el llibre? -va preguntar el Quixot.

-La vida de Ginés de *Pasamonte -va respondre el mateix.

-I està acabat? -va preguntar el Quixot.

-Com pot estar acabat -va respondre ell-, si encara no està acabada la meva vida?
El que està escrit és des del meu naixement fins al punt que aquesta última
vegada m'han tirat en galeres.

-Després, una altra vegada heu estat en elles? -va dir el Quixot.

-Per a servir a Déu i al rei, una altra vegada he estat quatre anys, i ja sé a què
sap el bescuit i el *corbacho -va respondre Ginés-; i no em pesa molt d'anar
a elles, perquè allí tindré lloc d'acabar el meu llibre, que em queden moltes
coses que dir, i en les galeres d'Espanya hi ha mes assossec d'aquell que
caldria, encara que no cal molt més per al que jo tinc d'escriure,
perquè m'ho sé de cor.

-Hàbil sembles -va dir el Quixot.

-I desgraciat -va respondre Ginés-; perquè sempre les dissorts persegueixen el
bon enginy.

-Persegueixen els bergants -va dir el comissari.

-Ja li he dit, senyor comissari -va respondre *Pasamonte-, que es vagi a poc a poc
, que aquells senyors no li van donar aquesta vara perquè maltractés als
*pobretes que aquí anem, sinó perquè ens guiés i portés on Sa Majestat
 mana. Si no, per vida de...! Basta!, que podria ser que
sortissin algun dia en la bugada les taques que es van fer en la venda; i
tothom carrer, i viva bé, i parli millor i caminem, que ja és
molt *regodeo aquest.

Va alçar la vara enlaire el comissari per a donar a *Pasamonte en resposta de les seves
amenaces, mes el Quixot es va posar al mig i li va pregar que no li maltractés,
perquè no era molt que qui portava tan lligades les mans tingués algun
punt solta la llengua. I, tornant-se a tots els de la cadena, va dir:
-De tot quant m'heu dit, germans caríssims, he tret en net
que, encara que us han castigat per les vostres culpes, les penes que patireu no us donen molt gust, i que aneu a elles molt de mala gana i molt
contra la vostra voluntat; i que podria ser que el poc ànim que aquell va tenir
en el turment, la falta de diners *déste, el poc favor de l'altre i,
finalment, el tort judici del jutge, hagués estat causa de la vostra
perdició i de no haver sortit amb la justícia que de la vostra part
*teníades. Tot això se'm representa a mi ara en la memòria de manera que
 m'està dient, persuadint i fins i tot forçant que mostri amb vosaltres
el *efeto perquè el cel em va llançar al món, i em va fer professar en ell l'orde
de cavalleria que professo, i el vot que en ella vaig fer d'afavorir als
necessitosos i oprimits dels majors. Però, perquè sé que una de les
parts de la prudència és que el que es pot fer per bé no es faci per malament,
vull pregar a aquests senyors guardians i comissari siguin servits de deslligar-vos
i deixar-vos anar en pau, que no faltaran uns altres que serveixin al rei en
millors ocasions; perquè em sembla dur cas fer esclaus als quals Déu
i naturalesa va fer lliures. Com més, senyors guardes -va afegir el Quixot-,
que aquests pobres no han comès res contra vosaltres. Allà li n'hi hagi cadascun
 amb el seu pecat; Déu hi ha en el cel, que no es descura de castigar el
dolent ni de premiar al bo, i no és bé que els homes honrats siguin
botxins dels altres homes, no anant-los res en això. Demano això amb aquesta
mansuetud i assossec, perquè tingui, si ho compliu, alguna cosa que agrair-vos;
i, quan de grau no ho feu, aquesta llança i aquesta espasa, amb el valor del
meu braç, faran que ho feu per força.

-*Donosa bestiesa! -va respondre el comissari- Bueno està la desimboltura amb què
ha sortit a cap d'estona! Els forçats del rei vol que li deixem, com
si tinguéssim autoritat per a deixar-los anar o ell la tingués per a manar-nos-el!
Vagi's la vostra mercè, senyor, *norabuena, el seu camí endavant, i redreci's
aquest *bacín que porta al cap, i no camini buscant cinc peus al gat.
-Vós sou el gat, i l'estona, i el bergant! -va respondre el Quixot.
I, dient i fent, va arremetre amb ell tan prest que, sense que tingués lloc
 de posar-se en defensa, va donar amb ell en el sòl, malferit d'una
llançada; i *avínole bé, que aquest era el de l'escopeta. Les altres guardes
van quedar atònites i suspeses del no esperat esdeveniment; però,
tornant sobre sí, van posar mà a les seves espases els de cavall, i els del carrer
 als seus dards, i van arremetre al Quixot, que amb molt d'assossec els
esperava; i, sens dubte, el passés mal si els galiots, veient l'ocasió
que se'ls oferia d'aconseguir llibertat, no la procuressin, procurant
trencar la cadena on venien enfilats. Va ser la revolta de manera que les
guardes, ja per acudir als galiots, que es deslligaven, ja per escometre al
Quixot, que els escometia, no van fer cosa que fos de profit.
Va ajudar Sancho, per part seva, a la soltesa de Ginés de *Pasamonte, que va ser el
primer que va saltar en la campanya lliure i desembarassat, i, arremetent al
comissari caigut, li va llevar l'espasa i l'escopeta, amb la qual, apuntant
a l'u i assenyalant a l'altre, sense *disparalla mai, no va quedar guarda en tot
el camp, perquè es van anar fugint, així de l'escopeta de *Pasamonte com de les
moltes pedrades que els ja solts galiots els tiraven.
*Entristecióse molt Sancho *deste succés, perquè se'l va representar que els que
 anaven fugint havien de donar notícia del cas a la Santa Germanor, la qual
, a campana ferida, sortiria a buscar els delinqüents, i així li ho va dir
al seu amo, i li va pregar que després d'allí es partissin i s'embosquessin en la
serra, que era a prop.

-Bé està això -va dir el Quixot-, però jo sé el que ara convé que es faci..


I, cridant a tots els galiots, que caminaven esvalotats i havien
despullat al comissari fins a deixar-li en cuirs, se li van posar tots a la
rodona per a veure el que els manava, i així els va dir:

-De gent ben nascuda és agrair els beneficis que reben, i un dels
pecats que més a Déu ofèn és la ingratitud. *Dígolo perquè ja heu
vist, senyors, amb manifesta experiència, el que de mi heu *recebido;
en paga del qual voldria, i és la meva voluntat, que, carregats d'aquesta cadena que
vaig llevar dels vostres colls, després us poseu en camí i aneu a la ciutat
del *Toboso, i allí us presenteu davant la senyora *Dulcinea del *Toboso i li digueu
que el seu cavaller, el de la Trista Figura, se li envia a encomanar,
i li compteu, fil per randa, tots els que ha tingut aquesta famosa aventura
fins a posar-vos en la desitjada llibertat; i, fet això, us podreu anar on
*quisiéredes a la bona ventura.

Va respondre per tots Ginés de *Pasamonte, i va dir:

-El que la vostra mercè ens mana, senyor i llibertador nostre, és impossible
de tota impossibilitat complir-ho, perquè no podem anar plegats pels
camins, sinó solos i dividits, i cadascun per part seva, procurant
ficar-se en les entranyes de la terra, per no ser trobat de la Santa
Germanor, que, sens dubte, ha de sortir en la nostra cerca. El que
la vostra mercè pot fer, i és just que faci, és mudar aquest servei i
*montazgo de la senyora *Dulcinea del *Toboso en alguna quantitat d'avemaries i
credos, que nosaltres direm per la intenció de la vostra mercè; i aquesta és
cosa que es podrà complir de nit i de dia, fugint o reposant, en pau o
en guerra; però pensar que hem de tornar ara a les olles d'Egipte,
dic, a prendre la nostra cadena i a posar-nos en camí del *Toboso, és pensar
que és ara de nit, que encara no són les deu del dia, i és demanar a nosaltres
això com demanar la lluna en un cove.

-Perquè vot a tal! -va dir el Quixot, ja posat en còlera-, don fill de la
puta, do *Ginesillo de *Paropillo, o com us dieu, que heu d'anar vós
només, cua entre cames, amb tota la cadena a coll.

*Pasamonte, que no era res ben sofert, estant ja assabentat que el Quixot
 no era molt entenimentat, perquè tal disbarat havia comès com el de voler
donar-los llibertat, veient-se tractar d'aquella manera, va fer de l'ull als
companys, i, apartant-se a part, van començar a ploure tantes pedres
sobre el Quixot, que no es donava mans a cobrir-se amb la *rodela; i el
pobre de *Rocinante no feia més cas de l'esperó que si fos fet de bronze.
Sancho es va posar després del seu ase, i amb ell es defensava del núvol i
pedra que sobre *entrambos plovia. No es va poder escudar tan bé el Quixot
 que no li encertessin no sé quants còdols en el cos, amb tanta
força que van donar amb ell en el sòl; i a penes va haver caigut, quan va ser sobre
ell l'estudiant i li va llevar la *bacía del cap, i *diole amb ella tres o
quatre cops a l'esquena i altres punts en la terra, que la va fer
trossos. *Quitáronle una *ropilla que portava sobre les armes, i les mitjanes
calces li volien llevar si les *grebas no ho destorbessin. A Sancho li van
llevar el gavany, i, deixant-li en pilota, repartint entre sí les altres
despulles de la batalla, es van anar cadascun per part seva, amb més cura d'escapar-se
de la Germanor, que temien, que de carregar-se de la cadena i anar a presentar-se davant la senyora *Dulcinea del *Toboso.

Solos van quedar *jumento i *Rocinante, Sancho i El Quixot; el *jumento,
capcot i pensatiu, sacsejant de tant en tant les orelles, pensant
que encara no havia cessat la borrasca de les pedres, que li perseguien les
oïdes; *Rocinante, tendit al costat del seu amo, que també va venir al sòl d'una altra
pedrada; Sancho, en pilota i temorós de la Santa Germanor; el Quixot,
*mohinísimo de veure's tan malparat pels mateixos a qui tant bé havia
fet.





Capítol XXIII. Del que li va esdevenir al famós el Quixot en Sierra
*Morena, que va ser una de les més rares aventures que en aquesta veritable
història es conten


Veient-se tan malparat el Quixot, va dir al seu escuder:

-Sempre, Sancho, ho he sentit dir, que el fer bé a vilans és tirar
aigua en la mar. Si jo hagués cregut el que em vas dir, jo hi hagués *escusado
aquest pesar; però ja està fet: paciència, i escarmentar per a des d'aquí
avanci.

-Així escarmentarà la vostra mercè -va respondre Sancho- com jo sóc turc;
però, perquè diu que si m'hagués cregut s'hi hagués *escusado aquest mal,
crea'm ara i *escusará un altre major; perquè li faig saber que amb la Santa
Germanor no hi ha usar de cavalleries, que no se li dóna a ella per quants
cavallers errants hi ha dos maravedisos; i sàpiga que ja em sembla que els seus
*saetas em brunzeixen per les oïdes.

-Naturalment ets covard, Sancho -va dir el Quixot-, però, perquè no
diguis que sóc contumaç i que mai faig el que m'aconselles, per aquesta vegada
vull prendre el teu consell i apartar-me de la fúria que tant tems; mes ha de ser
amb una condició: que mai, en vida ni en mort, has de dir a ningú
que jo em vaig retirar i vaig apartar *deste perill de por, sinó per complaure
als teus precs; que si una altra cosa diguessis, mentiràs en això, i des d'ara
per a llavors, i des de llavors per a ara, et desmenteixo, i dic que
esmentis i mentiràs totes les vegades que ho pensessis o ho diguessis. I no em repliquis
més, que en només pensar que m'aparto i retir d'algun perill,
especialment *déste, que sembla que porta algun és no és d'ombra de por,
estic ja per a quedar-me, i per a esperar aquí només, no solament a la
Santa Germanor que dius i tems, sinó als germans dels dotze tribus
d'Israel, i als set Macabeus, i a Càstor i a Pòl·lux, i fins i tot a tots els
germans i germanors que hi ha en el món.

-Senyor -va respondre Sancho-, que el retirar no és fugir, ni l'esperar és
seny, quan el perill sobrepuja a l'esperança, i de savis és
guardar-se avui per a demà i no aventurar-se tot en un dia. I sàpiga que,
encara que grosser i vilà, encara se m'aconsegueix alguna cosa *desto que diuen bon
govern; així que, no es penedeixi d'haver pres el meu consell, sinó pugi
en *Rocinante, si pot, o si no jo l'ajudaré, i segueixi'm, que el *caletre em diu
que hem menester ara més els peus que les mans.

Va pujar el Quixot, sense replicar-li més paraula, i, guiant Sancho sobre el seu
ase, es van entrar d'una banda de Sierra *Morena, que allí junt estava,
portant Sancho intenció de travessar-la tota i anar a sortir a l'Aparença, o a Almodóvar
del Campo, i amagar-se alguns dies per aquelles asprors, per no
ser trobats si la Germanor els busqués. *Animóle a això haver vist que
de la refrega dels galiots s'havia escapat lliure el rebost que
sobre el seu ase venia, cosa que la va jutjar a miracle, segons va ser el que van portar
i van buscar els galiots.

Així com el Quixot va entrar per aquelles muntanyes, se li va alegrar el cor,
semblant-li aquells llocs acomodats per a les aventures que buscava.
*Reducíansele a la memòria els meravellosos esdeveniments que en semblants
solituds i asprors havien succeït a cavallers errants. Anava pensant
en aquestes coses, tan *embebecido i transportat en elles que de cap altra
s'acordava. Ni Sancho portava una altra cura -després que li va semblar que
caminava per part segura- sinó de satisfer el seu estómac amb els relleus
que de la despulla clerical havien quedat; i així, anava després del seu amo assegut a la
faldillera sobre la seva *jumento, traient d'un costal i *embaulando en la seva
panxa; i no se li donés per trobar una altra ventura, entretant que anava d'aquella
manera, un *ardite.

En això, va alçar els ulls i va veure que el seu amo estava parat, procurant amb la
punta del trencavits alçar no sé quin embalum que estava caigut en el sòl, per la qual cosa
 es va donar *priesa a arribar a ajudar-lo si calgués; i quan va arribar
va ser a temps que alçava amb la punta del trencavits un coixí i una maleta agafada
a ell, mig podrits, o podrits del tot, i desfets; mes, pesava tant,
que va ser necessari que Sancho baixés a prendre'ls, i *mandóle el seu amo que
veiés el que en la maleta venia.

*Hízolo amb molta prestesa Sancho, i, encara que la maleta venia tancada amb una
cadena i el seu cadenat, pel trencat i podrit *della va veure el que en ella hi havia,
que eren quatre camises de prima *holanda i altres coses de llenç, no
menys curioses que netes, i en un *pañizuelo va trobar un bon *montoncillo d'escuts
d'or; i, així com els va veure, va dir:

-Beneït sigui tot el cel, que ens ha ofert una aventura que sigui de profit!.


I buscant més, va trobar un llibret de memòria, ricament guarnit. Aquest li va
demanar el Quixot, i *mandóle que guardés els diners i el prengués per a ell.
*Besóle les mans Sancho per la mercè, i, desvalisant a la valisa de la seva
llenceria, la va posar en el costal del rebost. Tot això vist pel Quixot
, va dir:

-Sembla'm, Sancho, i no és possible que sigui una altra cosa, que algun *caminante
descaminat degué passar per aquesta serra, i, saltant-li *malandrines, li degueren
matar, i *le *trujeron a enterrar en aquesta tan amagada part.
-No pot ser això -va respondre Sancho-, perquè si fossin lladres, no es deixessin
aquí aquests diners.

-Veritat dius -va dir el Quixot-, i així, no endevino ni dono en el que això
pugui ser; mes, espera't: veurem si en aquest llibret de memòria hi ha alguna
cosa escrita per on puguem rastrejar i venir en coneixement del que
desitgem.

*Abrióle, i el primer que va trobar en ell escrit, com en esborrany, encara que de molt
bona lletra, va ser un sonet, que, llegint-li alt perquè Sancho també
el sentís, va veure que deia *desta manera:

O li falta a l'Amor coneixement,

o li sobra crueltat, o no és la meva pena

igual a l'ocasió que em condemna

al gènere més dur de turment.

Però si Amor és déu, és argument

que res ignora, i és raó molt bona

que un déu no sigui cruel. Perquè, qui ordena

el terrible dolor que adoro i sento?

Si dic que sou vós, *Fili, no encerto;

que tant de mal en tant bé no cap,

ni em ve del cel aquesta *rüina.

Prest hauré de morir, que és el més cert;

que al mal de qui la causa no se sap

miracle és encertar la medicina.

-Per aquesta *trova -va dir Sancho- no es pot saber res, si ja no és que per aquest
fil que és aquí es tregui el cabdell de tot.

-Quin fil és aquí? -va dir el Quixot.

-Sembla'm -va dir Sancho- que la vostra mercè va nomenar aquí fil.

-No vaig dir sinó *Fili -va respondre el Quixot-, i aquest, sens dubte, és el nom
de la dama de qui es queixa l'autor *deste sonet; i a fe que ha de ser
raonable poeta, o jo sigues poc de l'art.

-Després, també -va dir Sancho- se li entén a la vostra mercè de *trovas?
-I més del que tu penses -va respondre el Quixot-, i *veráslo quan
portis una carta, escrita en vers de dalt a baix, a la meva senyora *Dulcinea
del *Toboso. Perquè vull que sàpigues, Sancho, que tots o els més cavallers errants
 de l'edat passada eren grans trobadors i grans músics; que
aquestes dues habilitats, o gràcies, per millor dir, són annexes als
enamorats errants. Veritat és que les cobles dels passats cavallers
tenen més d'esperit que de meravella.

-Llegeixi més la vostra mercè -va dir Sancho-, que ja trobarà alguna cosa que ens
satisfaci.

Va tornar la fulla el Quixot i va dir:

-Això és prosa, i sembla carta.

-Carta missiva, senyor? -va preguntar Sancho.

-En el principi no sembla sinó d'amors -va respondre el Quixot.
-Perquè llegeixi la vostra mercè alt -va dir Sancho-, que gust molt *destas coses
d'amors.

-Que em plau -va dir el Quixot.

I, llegint-la alt, com Sancho li ho havia pregat, va veure que deia *desta
manera:

La teva falsa promesa i la meva certa desventura em porten a part on abans
tornaran a les teves oïdes les noves de la meva mort que les raons de les meves queixes.
*Desechásteme, oh ingrata!, per qui té més, no per qui val més que
jo; mes si la virtut fos riquesa que s'estimés, no envegés jo aquestes
alienes ni plorés dissorts pròpies. El que va aixecar la teva bellesa han
derrocat les teves obres: per ella vaig entendre que eres àngel, i per elles conec
que ets dona. Queda't en pau, *causadora de la meva guerra, i faci el cel que
els enganys del teu espòs estiguin sempre encoberts, perquè tu no quedis
penedida del que *heciste i jo no prengui venjança del que no desitjo.
Acabant de llegir la carta, va dir el Quixot:

-Menys per aquesta que pels versos es pot treure més que qui la
va escriure és algun menyspreat amant.

I, fullejant gairebé tot el llibret, va trobar altres versos i cartes, que alguns
va poder llegir i altres no; però el que tots contenien eren queixes, laments,
desconfiances, sabors i disgustos, favors i desdenys, *solenizados els
uns i plorats els altres.

En tant que el Quixot passava el llibre, passava Sancho la maleta, sense
deixar racó en tota ella, ni en el coixí, que no busqués, escodrinyés i
inquirís, ni costura que no desfés, ni *vedija de llana que no
*escarmenase, perquè no es quedés res per diligència ni mal encàrrec: tal
llaminadura havien despertat en ell els trobats escuts, que passaven de cent.
I, encara que no va trobar mes del trobat, va donar per ben emprats els
vols de la manta, el vomitar del beuratge, les benediccions de les estaques,
les *puñadas del traginer, la falta de les *alforjas, el robatori del gavany i tota
la fam, set i cansament que havia passat en servei del seu bon senyor,
semblant-li que estava més que *rebién pagat amb la mercè *recebida del
lliurament de la troballa.

Amb gran desig va quedar el Cavaller de la Trista Figura de saber qui fos
l'amo de la maleta, conjecturant, pel sonet i carta, pels diners
en or i per les tan bones camises, que havia de ser d'algun principal
enamorat, a qui desdenys i mals tractaments de la seva dama havien d'haver
conduït a algun desesperat terme. Però, com per aquell lloc
inhabitable i escabrós no semblava cap persona de qui poder
informar-se, no es va curar de més que de passar endavant, sense portar un altre camí
que aquell que *Rocinante volia, que era per on ell podia caminar, sempre
amb imaginació que no podia faltar per aquelles males herbes alguna *estraña
aventura.

Anant, doncs, amb aquest pensament, va veure que, per cim d'una *montañuela que
davant dels ulls se li oferia, anava saltant un home, de cingle en
cingle i de mata en mata, amb *estraña lleugeresa. *Figurósele que anava nu,
la barba negra i espessa, els cabells molts i *rabultados, els peus
descalços i les cames sense cap cosa; les cuixes cobrien uns calçons,
pel que sembla de vellut lleonat, mes tan fets trossos que per moltes
parts se li descobrien les carns. Portava el cap descobert, i, encara que
va passar amb la lleugeresa que s'ha dit, totes aquestes menudeses va mirar i va notar
el Cavaller de la Trista Figura; i, encara que el va procurar, no va poder *seguille,
perquè no era donat a la feblesa de *Rocinante caminar per aquelles
asprors, i més sent ell de seu *pisacorto i flegmàtic. Després va imaginar el Quixot
 que aquell era l'amo del coixí i de la maleta, i va proposar en si de *buscalle,
encara que sabés caminar un any per aquelles muntanyes fins a trobar-li;
i així, va manar a Sancho que baixés de l'ase i atallés per l'una part de la
muntanya, que ell aniria per l'altra i podria ser que topessin, amb aquesta
diligència, amb aquell home que amb tanta *priesa se'ls havia llevat de davant..


-No podré fer això -va respondre Sancho-, perquè, en apartant-me de la vostra
mercè, després és amb mi la por, que m'assalta amb mil gèneres de sobresalts
i visions. I serveixi-li això que dic d'avís, perquè d'aquí
avanci no m'aparti un dit de la seva presència.

-Així serà -va dir el de la Trista Figura-, i jo estic molt content que et
vulguis valer del meu ànim, el qual no t'ha de faltar, encara que et falti l'ànima
del cos. I vine't ara després de mi a poc a poc, o com poguessis, i feix
dels ulls *lanternas; envoltarem aquesta *serrezuela: potser toparem amb
aquell home que vam veure, el qual, sens dubte, no és un altre que l'amo
de la nostra troballa.

Al que Sancho va respondre:

-Fart millor seria no *buscalle, perquè si li trobem i potser fos l'amo
dels diners, és clar que el tinc de restituir; i així, fora millor,
sense fer aquesta inútil diligència, posseir-lo jo amb bona fe fins que, per una
altra via menys curiosa i diligent, semblés el seu veritable senyor; i potser
era a temps que l'hagués gastat, i llavors el rei em feia franc.
-*Engáñaste en això, Sancho -va respondre el Quixot-; que, ja que hem caigut
en sospita de qui és l'amo, quasi davant, estem obligats a buscar-li
i tornar-los-hi; i, quan no li busquéssim, la vehement sospita
que tenim que ell ho sigui ens posa ja en tanta culpa com si ho fos.
Així que, Sancho amic, no et faci pena el *buscalle, per la qual a mi se'm llevarà
si li trobo.

I així, va picar a *Rocinante, i *siguióle Sancho amb el seu acostumat *jumento; i,
havent envoltat part de la muntanya, van trobar en un rierol, caiguda, morta
i mitjà menjada de gossos i picada de graules, una mula ensellada i
*enfrenada; tot això va confirmar en ells més la sospita que aquell que
fugia era l'amo de la mula i del coixí.

Estant-la mirant, van sentir un xiulo com de pastor que guardava bestiar, i a deshora
, a la seva sinistra mà, van semblar una bona quantitat de cabres, i
després d'elles, per cim de la muntanya, va semblar el cabrer que les guardava,
que era un home ancià. *Diole veus el Quixot, i *rogóle que baixés
on estaven. Ell va respondre a crits que qui els havia portat per aquell
lloc, poques o *ningunas vegades trepitjat sinó de peus de cabres o de llops i
altres feres que per allí caminaven. *Respondióle Sancho que baixés, que de tot
li donarien bon compte. Va baixar el cabrer, i, en arribant on el Quixot
 estava, va dir:

-Apostaré que està mirant la mula de lloguer que està morta en aquesta
*hondonada. Doncs a bona fe que ha ja sis mesos que està en aquest lloc.
Diguin-me: han topat per aquí al seu amo?

-No hem topat a ningú -va respondre el Quixot-, sinó a un coixí i a una
*maletilla que no lluny *deste lloc trobem.

-També la vaig trobar jo -va respondre el cabrer-, mes mai la vaig voler alçar ni
arribar a ella, temorós d'algun excés i que no me la demanessin per de furt;
que és el diable *sotil, i sota els peus s'aixeca *allombre
cosa on ensopegui i *caya, sense saber com ni com no.

-Això *mesmo és el que jo dic -va respondre Sancho-: que també la vaig trobar jo, i
no vaig voler arribar a ella amb un tir de pedra; allí la vaig deixar i allí es queda
com s'estava, que no vull gos amb esquellot.

-Digueu-me, bon home -va dir el Quixot-, sabeu vós qui sigui l'amo
*destas corprens?

-El que sabré jo dir -va dir el cabrer- és que «hi haurà al peu de sis
mesos, poc més a menys, que va arribar a una pleta de pastors, que estarà
com tres llegües *deste lloc, un mosso de gentil cintura i *apostura,
cavaller sobre aquesta *mesma mula que aquí està morta, i amb el *mesmo coixí i
maleta que dieu que *hallastes i no *tocastes. *Preguntónos que quin part
*desta serra era la més aspra i amagada; *dijímosle que era aquesta on
ara estem; i és *ansí la veritat, perquè si entreu mitja llegua més
endins, potser no encertareu a sortir; i estic meravellat de com heu
pogut arribar aquí, perquè no hi ha camí ni senda que a aquest lloc
encamini. Dic, doncs, que, en sentint la nostra resposta el mosso, va tornar
les regnes i va encaminar cap al lloc on li assenyalem, deixant-nos a tots
contents de la seva bona cintura, i admirats de la seva demanda i de la *priesa
que *le *víamos caminar i tornar-se cap a la serra; i des de llavors
mai més li vam veure, fins que des d'allí a alguns dies va sortir al camí a un
dels nostres pastors, i, sense *decille res, es va arribar a ell i li va donar
moltes *puñadas i coces, i després es va anar a la ruca del *hato i li va llevar
quant pa i formatge en ella portava; i, amb *estraña lleugeresa, fet això, es va
tornar a emboscar en la serra. Com això vam saber alguns cabrers, li vam
caminar a buscar gairebé dos dies pel més tancat *desta serra, al cap
dels quals li trobem ficat en el buit d'un gruix i valenta
surera. Va sortir a nosaltres amb molta mansuetud, ja trencat el vestit, i
el rostre *disfigurado i torrat del sol, de tal sort que a penes li coneixíem,
sinó que els vestits, encara que trencats, amb la notícia que *dellos
teníem, ens van donar a entendre que era el que buscàvem. *Saludónos
cortesament, i en poques i molt bones raons ens va dir que no ens
meravelléssim de veure-li caminar d'aquella sort, perquè així li convenia
per a complir una certa penitència que pels seus molts pecats li havia estat
imposada. *Rogámosle que ens digués qui era, mes mai ho vam poder acabar
amb ell. *Pedímosle també que, quan hi hagués menester el manteniment, sense el qual
 no podia passar, ens digués on li trobaríem, perquè amb molt d'amor
i cura li ho portaríem; i que si això tampoc anés del seu gust, que,
ben bé, sortís a demanar-ho, i no a llevar-ho als pastors. Va agrair
el nostre oferiment, va demanar perdó dels assalts passats, i va oferir de *pedillo
d'allí avanci per amor de Déu, sense donar cap molèstia a ningú.
Com al que tocava a l'estada de la seva habitació, va dir que no tenia
una altra que aquella que li oferia l'ocasió on li prenia la nit; i
va acabar la seva prèdica amb un tan tendre plor, que bé anéssim de pedra els que
 escoltat li havíem, si en ell no li acompanyéssim, considerant-li
com li havíem vist la vegada primera, i quin li vèiem llavors. Perquè,
com tinc dit, era un molt gentil i agraciat mosso, i en els seus cortesos
i concertades raons mostrava ser ben nascut i molt cortesana persona;
que, com que érem rústics els que li escoltàvem, la seva gentilesa era
tanta, que bastava a donar-se a conèixer a la *mesma rusticitat. I, estant en
el millor de la seva prèdica, va parar i *enmudecióse; va clavar els ulls en el sòl per un
bon espai, en el qual tots vam estar tranquils i suspensos, esperant
en què havia de parar aquell *embelesamiento, amb no poca llàstima de veure'l;
perquè, per la qual cosa feia d'obrir els ulls, estar fix mirant al sòl sense
moure pestanya gran estona, i altres vegades tancar-los, estrenyent els llavis i
enarcant les celles, fàcilment vam conèixer que algun accident de bogeria li havia
sobrevingut. Mes ell ens va donar a entendre prest ser veritat el que
pensàvem, perquè es va aixecar amb gran fúria del sòl, on s'havia
tirat, i va arremetre amb el primer que va trobar al costat de si, amb tal intrepidesa i
ràbia que, si no se li llevéssim, li matés a *puñadas i a bocades; i tot
això feia, dient: ''Ah, fementit Fernando! Aquí, aquí em pagaràs la
desraó que em *heciste: aquestes mans et trauran el cor, on alberguen
i tenen gastada totes les maldats juntes, principalment la frau i l'engany!''
I a aquestes afegia altres raons, que totes s'encaminaven a dir
malament d'aquell Fernando i a ratllar-li de traïdor i fementit. *Quitámossele,
doncs, amb no poc pesar, i ell, sense dir més paraula, es va apartar de nosaltres
i es va emboscar corrent entre aquests *jarales i males herbes, de manera que
 ens va impossibilitar el *seguille. Per això conjecturem que la bogeria li venia
a temps, i que algun que es deia Fernando li havia d'haver
fet alguna mala obra, tan pesada quant ho mostrava el terme al fet que li havia
conduït. Tot això s'ha confirmat després aquí amb les vegades,
que han estat moltes, que ell ha sortit al camí, unes a demanar als
pastors li donin del que porten per a menjar i altres a llevar-li-ho per força;
perquè quan està amb l'accident de la bogeria, encara que els
pastors li ho ofereixin de bon grat, no ho admet, sinó que ho pren a *puñadas;
i quan està en el seu cervell, ho demana per amor de Déu, cortès i
mesuradament, i rendeix per això moltes gràcies, i no amb falta de llàgrimes.
I en veritat us dic, senyors -va prosseguir el cabrer-, que ahir vam determinar
jo i quatre sagals, els dos criats i els dos amics meus, de buscar-li
fins que que li trobem, i, després de trobat, ja per força ja per grau,
li hem de portar a la vila d'Almodóvar, que està d'aquí vuit
llegües, i allí li curarem, si és que el seu mal té cura, o sabrem qui
és quan estigui en els seus cervell, i si té parents a qui donar notícia de la seva
desgràcia». Això és, senyors, la qual cosa sabré dir-vos del que m'heu
preguntat; i enteneu que l'amo de les peces que *hallastes és el
*mesmo que vesteixes passar amb tanta lleugeresa com nuesa -que ja li havia
dit el Quixot com havia vist passar aquell home saltant per la
serra.

El qual va quedar admirat del que al cabrer havia sentit, i va quedar amb més
desig de saber qui era el desgraciat boig; i va proposar en si el *mesmo que
ja tenia pensat: de *buscalle per tota la muntanya, sense deixar racó ni
cova en ella que no mirés, fins a trobar-li. Però *hízolo millor la sort del
que ell pensava ni esperava, perquè en aquell *mesmo instant va semblar, entre
 una feta fallida d'una serra que sortia on ells estaven, el mosso
que buscava, el qual venia parlant entre si coses que no podien ser
enteses de prop, com més des de lluny. El seu vestit era com s'ha pintat,
només que, arribant a prop, va veure el Quixot que un *coleto fet trossos que
sobre si portava era d'ambre; per on va acabar d'entendre que persona que
tals hàbits portava no havia de ser d'ínfima qualitat.

En arribant el mosso a ells, els va saludar amb una veu desentonada i
basta, però amb molta cortesia. El Quixot li va tornar les saluts amb no
menys mesura, i, baixant-se de *Rocinante, amb gentil continent i
desimboltura, li va anar a abraçar i li va tenir un bon espai estretament entre els seus
braços, com si de *luengos temps li hagués conegut. L'altre, a qui
podem dir el Trencat de la Mala Figura -com al Quixot el de la
Trista-, després d'haver-se deixat abraçar, li va apartar una mica de si, i,
posades les seves mans en les espatlles del Quixot, li va estar mirant, com
que volia veure si li coneixia; no menys admirat potser de veure la figura,
cintura i armes del Quixot, que el Quixot ho estava de veure-li a ell. En
resolució, el primer que va parlar després del *abrazamiento va ser el Trencat, i
va dir el que es dirà endavant.





Capítol XXIV. On es prossegueix l'aventura de la Serra Bruna


Diu la història que era grandíssima l'atenció amb què el Quixot
escoltava l'espentolat Cavaller de la Serra, el qual, prosseguint la seva
prèdica, va dir:

-Per cert, senyor, qualsevol que sigueu, que jo no us conec, jo us
agraeixo les mostres i la cortesia que amb mi heu usat; i volgués
jo trobar-me en termes que amb més que la voluntat pogués servir la que
heu mostrat tenir-me en el bon acolliment que m'heu fet, mes no
vol la meva sort donar-me una altra cosa amb què correspongui a les bones obres que
em fan, que bons desitjos de satisfer-les.

-Els que jo tinc -va respondre el Quixot- són de servir-vos; tant, que tenia
determinat de no sortir *destas serres fins a trobar-vos i saber de vós si el
dolor que en la *estrañeza de la vostra vida mostreu tenir es podia trobar
algun gènere de remei; i si calgués buscar-li, buscar-li amb la
diligència possible. I, quan la vostra desventura fora d'aquelles que
tenen tancades les portes a tot gènere de consol, pensava ajudar-vos a plorar-la
i *plañirla com a millor pogués, que encara és consol en les
desgràcies trobar qui es faci mal *dellas. I, si és que el meu bon intent
mereix ser agraït amb algun gènere de cortesia, jo us suplico, senyor,
per la molta que veig que en vós es tanca, i juntament us conjuro per la
cosa que en aquesta vida més heu estimat o estimeu, que em digueu qui sou i
la causa que us ha portat a viure i a morir entre aquestes solituds com a brut
animal, perquè habiteu entre ells tan aliè de vós mateix com ho
mostra el vostre vestit i persona. I juro -va afegir el Quixot-, per l'orde
de cavalleria que *recebí, encara que indigne i pecador, i per la professió de cavaller
errant, que si en això, senyor, em complaeu, de servir-vos amb
les vores al fet que m'obliga el ser qui sóc: ora remeiant la vostra
desgràcia, si té remei, ora ajudant-vos a plorar-la, com us ho he
promès.

El Cavaller del Bosc, que de tal manera va sentir parlar al de la Trista
Figura, no feia sinó mirar-li, i remirar-li i tornar-li a mirar de dalt a baix
; i, després que li va haver ben mirat, li va dir:

-Si tenen alguna cosa que donar-me a menjar, per amor de Déu que m'ho donin; que,
després d'haver menjat, jo faré tot el que se'm mana, en agraïment
de tan bons desitjos com aquí se m'han mostrat.

Després van treure, Sancho del seu costal i el cabrer del seu sarró, amb què
va satisfer el Trencat la seva fam, menjant el que li van donar com a persona
encantada, tan *apriesa que no donava espai d'un mos a l'altre, perquè abans
els engolia que empassava; i, en tant que menjava, ni ell ni els que li miraven
parlaven paraula. Com va acabar de menjar, els va fer de senyals que li seguissin,
com ho van fer, i ell els va portar a un verd *pradecillo que a la
volta d'una penya poc desviada d'allí estava. En arribant a ell es va tendir
en el sòl, damunt de l'herba, i els altres van fer el mateix; i tot això
sense que cap parlés, fins que el Trencat, després d'haver-se acomodat en
el seu seient, va dir:

-Si agradeu, senyors, que us digui en breus raons la immensitat de les meves
desventures, *habéisme de prometre que amb cap pregunta, ni una altra
cosa, no *interromperéis el fil de la meva trista història; perquè en el punt
que el feu, en aquest es quedarà el que anés comptant.

Aquestes raons del Trencat *trujeron a la memòria al Quixot el conte que li havia
contat el seu escuder, quan no va encertar el número de les cabres que
havien passat el riu i es va quedar la història pendent. Però, tornant al
Trencat, va prosseguir dient:

-Aquesta prevenció que faig és perquè voldria passar breument pel conte
de les meves desgràcies; que el portar-les a la memòria no em serveix d'una altra cosa
que afegir unes altres de nou, i, mentre menys em *preguntáredes, més prest
acabaré jo de *decillas, ja que no deixaré per comptar cap cosa que sigui
d'importància per a no satisfer del tot al vostre desig.

El Quixot li ho va prometre, en nom dels altres, i ell, amb aquest segur,
va començar *desta manera:

-«El meu nom és *Cardenio; la meva pàtria, una ciutat de les millors *desta
Andalusia; el meu llinatge, noble; els meus pares, rics; la meva desventura, tanta que l'han
d'haver plorat els meus pares i sentit el meu llinatge, sense poder-la alleujar
amb la seva riquesa; que per a remeiar dissorts del cel poc solen valer els
béns de fortuna. Vivia en aquesta *mesma terra un cel, on va posar l'amor
tota la glòria que jo encertés a desitjar-me: tal és la bellesa de *Luscinda,
donzella tan noble i tan rica com jo, però de més ventura i de menys
fermesa de la que als meus honrats pensaments es devia. A aquesta *Luscinda
vaig estimar, vaig voler i vaig adorar des dels meus tendres i primers anys, i ella em va voler a mi
amb aquella senzillesa i bon ànim que la seva poca edat permetia. Sabien
els nostres pares els nostres intents, i no els pesava *dello, perquè bé veien
que, quan passessin endavant, no podien tenir una altra fi que el de casar-nos,
cosa que gairebé la concertava la igualtat del nostre llinatge i riqueses.
Va créixer l'edat, i amb ella l'amor de *entrambos, que al pare de *Luscinda
li va semblar que per bons respectes estava obligat a negar-me l'entrada de la
seva casa, gairebé imitant en això als pares d'aquella *Tisbe tan decantada
dels poetes. I va ser aquesta negació afegir crida a flama i desig a desitjo,
perquè, encara que van posar silenci a les llengües, no li van poder posar a les
plomes, les quals, amb més llibertat que les llengües, solen donar a entendre
a qui volen el que en l'ànima està tancat; que moltes vegades la
presència de la cosa estimada torba i emmudeix la intenció més determinada i
la llengua més atrevida. Ai cels, i quants bitllets li vaig escriure! Que
regalades i honestes respostes vaig tenir! Quantes cançons vaig compondre i quants
enamorats versos, on l'ànima declarava i traslladava els seus sentiments,
pintava els seus encesos desitjos, entretenia les seves memòries i recreava la seva
voluntat!

»En *efeto, veient-me apurat, i que la meva ànima es consumia amb el desig de veure-la,
vaig determinar posar per obra i acabar en un punt el que em va semblar que
més convenia per a sortir amb el meu desitjat i merescut premi; i va anar el
demanar-la-hi al seu pare per legítima esposa, com ho vaig fer; al que ell em va
respondre que m'agraïa la voluntat que mostrava de *honralle, i de voler
honrar-me amb peces seves, però que, sent el meu pare viu, a ell
tocava de just dret fer aquella demanda; perquè, si no fos amb
molta voluntat i gust seu, no era *Luscinda dona per a prendre's ni donar-se a furt..


»Jo li vaig agrair el seu bon intent, semblant-me que portava raó en el que
deia, i que el meu pare vindria en això com jo li ho digués; i amb aquest
intent, després en aquell mateix instant, vaig anar a dir-li al meu pare el que
desitjava. I, al mateix temps que vaig entrar en una estança on estava, li vaig trobar amb
una carta oberta a la mà, la qual, abans que jo li digués paraula, me la
va donar i em va dir: ''Per aquesta carta veuràs, *Cardenio, la voluntat que el duc
Ricard té de fer-te mercè''.» Aquest duc Ricard, com ja vosaltres,
senyors, heu de saber, és un gran d'Espanya que té el seu estat en el
millor *desta Andalusia. «Vaig prendre i vaig llegir la carta, la qual venia tan encarida
que a mi *mesmo em va semblar mal si el meu pare deixava de complir el que en ella
se li demanava, que era que m'enviés després on ell estava; que volia que
fos company, no criat, del seu fill el major, i que ell prenia a càrrec el
posar-me en estat que correspongués a l'estimació en què em tenia. Vaig llegir
la carta i vaig emmudir llegint-la, i més quan vaig sentir que el meu pare em deia: ''D'aquí
a dos dies et partiràs, *Cardenio, a fer la voluntat del duc; i dóna
gràcies a Déu que et va obrint camí per on abastos el que jo sé
que mereixes''. Va afegir a aquestes altres raons de pare conseller.
»*Llegóse el terme de la meva partida, vaig parlar una nit a *Luscinda, *díjele tot
el que passava, i el *mesmo vaig fer al seu pare, suplicant-li s'entretingués
alguns dies i dilatés el donar-li estat fins que jo veiés el que Ricardo
em volia. Ell m'ho va prometre i ella m'ho va confirmar amb mil juraments i mil
desmais. Vaig venir, en fi, on el duc Ricard estava. Vaig ser *dél tan bé
*recebido i tractat, que per descomptat va començar l'enveja a fer el seu ofici,
tenint-me-la els criats antics, semblant-los que les mostres que el
duc donava de fer-me mercè havien de ser en perjudici seu. Però el que
més es *holgó amb la meva anada va ser un fill segon del duc, anomenat Fernando,
mosso gallard, *gentilhombre, liberal i enamorat, el qual, en poc temps,
va voler que fos tan el seu amic, que donava que dir a tots; i, encara que el
major em volia bé i em feia mercè, no va arribar al *estremo que don
Fernando em volia i tractava.

»És, doncs, el cas que, com entre els amics no hi ha cosa secreta que no es comuniqui,
i la *privanza que jo tenia amb don Fernando deixada de ser-ho per ser
amistat, tots els seus pensaments em declarava, especialment un
enamorat, que li portava amb una mica de desassossec. Volia bé a una
llauradora, vassalla del seu pare (i ella els tenia molt rics), i era tan
bella, pudorosa, discreta i honesta que ningú que la coneixia es determinava
en quin *destas coses tingués més excel·lència ni més s'avantatgés.
Aquestes tan bones parts de la bella llauradora van reduir a tal
terme els desitjos de don Fernando, que es va determinar, per a poder aconseguir-ho
i conquistar l'enteresa de la llauradora, donar-li paraula de ser el seu espòs,
perquè d'una altra manera era procurar l'impossible. Jo, obligat de la seva
amistat, amb les millors raons que vaig saber i amb els més vius exemples que
vaig poder, vaig procurar destorbar-li i apartar-li de tal propòsit. Però, veient que no
aprofitava, vaig determinar de dir-li el cas al duc Ricard, el seu pare. Mes
don Fernando, com a astut i discret, es va recelar i va témer *desto, per semblar-li
que estava jo obligat, en comptes de bon criat, no tenir
encoberta cosa que tan en perjudici de l'honra del meu senyor el duc
venia; i així, per divertir-me i enganyar-me, em va dir que no trobava un altre millor
remei per a poder apartar de la memòria la bellesa que tan subjecte li tenia,
que l'absentar-se per alguns mesos; i que volia que l'absència
anés que els dos ens vinguéssim a casa del meu pare, amb ocasió que
donarien al duc que venia a veure i a firar uns molt bons cavalls que a la
meva ciutat hi havia, que és mare dels millors del món.

»A penes li vaig sentir jo dir això, quan, mogut de la meva afició, encara que la seva
determinació no fos tan bona, l'aprovés jo per una de les més
encertades que es podien imaginar, per veure que bona ocasió i conjuntura se m'oferia
de tornar a veure a mi *Luscinda. Amb aquest pensament i desig,
vaig aprovar el seu parer i vaig esforçar el seu propòsit, dient-li que el posés per obra
amb la brevetat possible, perquè, en *efeto, l'absència feia el seu
ofici, malgrat els més ferms pensaments. Ja quan ell em va venir a dir
això, segons després es va saber, havia gaudit a la llauradora amb títol
d'espòs, i esperava ocasió de descobrir-se a la seva excepte, temorós del que
el duc el seu pare faria quan sabés el seu disbarat.

»Va succeir, doncs, que, com l'amor en els mossos, per la major part, no ho
és, sinó apetit, el qual, com té finalment fi el delit, en
arribant a aconseguir-li s'acaba i ha de tornar enrere allò que semblava
amor, perquè no pot passar endavant del terme que li va posar naturalesa, el qual
 terme no li va posar al que és veritable amor...; vull dir que,
així com don Fernando va gaudir a la llauradora, se li van aplacar els seus desitjos i es van
constipar els seus afanys; i si primer fingia voler-se absentar, per remeiar-los,
ara de bo de bo procurava anar-se, per no posar-los en execució.
*Diole el duc llicencia, i *mandóme que li acompanyés. Venim a la meva ciutat,
*recibióle el meu pare com qui era; vaig veure jo després a *Luscinda, van tornar a viure,
encara que no havien estat morts ni esmorteïts, els meus desitjos, dels quals
 vaig donar compte, pel meu mal, a don Fernando, per semblar-me que, en la llei
de la molta amistat que mostrava, no li havia d'encobrir res. *Alabéle la
bellesa, desimboltura i discreció de *Luscinda de tal manera, que les meves
lloances van moure en ell els desitjos de voler veure donzella de tantes bones
parts adornada. *Cumplíselos jo, per la meva curta sort, ensenyant-la-hi una
nit, a la llum d'una espelma, per una finestra per on els dos solíem
parlar-nos. Viola en casaca, tal, que totes les belleses fins llavors per ell
vistes les va posar en oblit. Va emmudir, va perdre el sentit, va quedar absort i,
finalment, tan enamorat com el veureu en el discurs del conte de la meva
desventura. I, per a encendre-li més el desig, que a mi em vigilava i al cel
tot sol descobria, va voler la fortuna que trobés un dia un bitllet seu
demanant-me que la demanés al seu pare per esposa, tan discret, tan honest
i tan enamorat que, en llegint-lo, em va dir que en sola *Luscinda es tancaven
totes les gràcies de bellesa i d'enteniment que en les altres
 dones del món estaven repartides.

»La veritat és que vull confessar ara que, ja que jo veia amb que
justes causes don Fernando a *Luscinda lloava, em pesava de sentir aquelles
lloances de la seva boca, i vaig començar a témer i a recelar-me *dél, perquè no es passava
moment on no volgués que tractéssim de *Luscinda, i ell movia la
prèdica, encara que la *trujese pels cabells; cosa que despertava en mi un
no sé què de gelosia, no perquè jo temés cap revés de la bondat i de la
fe de *Luscinda, però, amb tot això, em feia témer la meva sort el *mesmo que
ella m'assegurava. Procurava sempre don Fernando llegir els papers que jo a *Luscinda
enviava i els que ella em responia, a títol que de la discreció
dels dos agradava molt. Va esdevenir, doncs, que, havent-me demanat *Luscinda un
llibre de cavalleries en què llegir, de qui era ella molt aficionada, que era
el de *Amadís de *Gaula...»

No va haver ben sentit el Quixot nomenar llibre de cavalleries, quan va dir:
-que em digués la vostra mercè, al principi de la seva història, que la seva
mercè de la senyora *Luscinda era aficionada a llibres de cavalleries, no
fos necessaris una altra exageració per a donar-me a entendre l'altesa del seu
enteniment, perquè no li tingués tan bo com vós, senyor, li heu
pintat, si manqués del gust de tan saborosa llegenda: així que, amb mi
, no cal gastar més paraules a declarar-me la seva bellesa,
valor i enteniment; que, amb només haver entès la seva afició, la
confirmo per la més bella i més discreta dona del món. I voldria jo,
senyor, que la vostra mercè li hagués enviat juntament amb *Amadís de *Gaula al
bo de Do *Rugel de Grècia, que jo sé que agradés la senyora *Luscinda
molt de *Daraida i *Geraya, i de les discrecions del pastor *Darinel i d'aquells
admirables versos de les seves bucòliques, cantades i representades per ell
amb tota desimboltura, discreció i desimboltura. Però temps podrà venir en
què s'esmeni aquesta falta, i no dura més a fer-se l'esmena de quant
vulgui la vostra mercè ser servit de venir-se amb mi al meu llogaret, que allí
li podré donar més de *trecientos llibres, que són el regal de la meva ànima i l'entreteniment
de la meva vida; encara que tinc per a mi que ja no tinc cap,
gràcies a la malícia de dolents i envejosos encantadors. I perdoni'm la vostra
mercè l'haver contravingut al que vam prometre de no *interromper la seva
prèdica, doncs, en sentint coses de cavalleries i de cavallers errants, així
és a la meva mà deixar de parlar en ells, com ho és en la dels raigs del
sol deixar d'escalfar, ni humitejar en els de la lluna. Així que, perdó i
prosseguir, que és el que ara fa més al cas.

En tant que el Quixot estava dient el que queda dit, li havia
caigut a *Cardenio el cap sobre el pit, donant mostres d'estar
profundament pensatiu. I, ja que dues vegades li va dir el Quixot que
prosseguís la seva història, ni alçava el cap ni responia paraula; però, al
cap d'un bon espai, la va aixecar i va dir:

-No se'm pot llevar del pensament, ni hi haurà qui me'l llevi en el
món, ni qui em doni a entendre una altra cosa (i seria un *majadero el que el
contrari entengués o cregués), sinó que aquell *bellaconazo del mestre
*Elisabat estava *amancebado amb la reina *Madésima.

-Això no, vot a tal! -va respondre amb molta còlera el Quixot (i *arrojóle,
com tenia de costum)-; i aquesta és una molt gran malícia, o *bellaquería,
per millor dir: la reina *Madásima va ser molt principal senyora, i no s'ha de presumir
que tan alta princesa s'havia de *amancebar amb un *sacapotras; i
qui el contrari entengués, esmenti com molt gran bergant. I jo li ho
donaré a entendre, a peu o a cavall, armat o desarmat, de nit o de dia,
o com més gust li donés.

*Estábale mirant *Cardenio molt atentament, al qual ja havia vingut l'accident
de la seva bogeria i no estava per a prosseguir la seva història; ni tampoc
el Quixot la hi sentís, segons li havia disgustat el que de *Madásima li havia
sentit. *Estraño cas; que així va tornar per ella com si veritablement
fos la seva veritable i natural senyora: tal li tenien els seus *descomulgados
llibres! Dic, doncs, que, com ja *Cardenio estava boig i es va sentir tractar de mentiu
i de bergant, amb altres injúries semblants, *parecióle malament la
burla, i va alçar un còdol que va trobar al costat de si, i va donar amb ell en els pits
tal cop al Quixot que li va fer caure d'esquena. Sancho Panza, que de tal
manera va veure parar al seu senyor, va arremetre al boig amb el puny tancat; i el
Trencat li va rebre de tal sort que amb una *puñada va donar amb ell als seus peus, i
després es va pujar sobre ell i *le *brumó les costelles molt al seu sabor. El
cabrer, que li va voler defensar, va córrer el *mesmo perill. I, després que els
va tenir a tots rendits i mòlts, els va deixar i es va anar, amb gentil assossec, a emboscar-se
a la muntanya.

*Levantóse Sancho, i, amb la ràbia que tenia de veure's bastonejat tan sense
merèixer-ho, va acudir a prendre la venjança del cabrer, dient-li que ell tenia
la culpa de no haver-los avisat que a aquell home li prenia a temps la
bogeria; que, si això sabessin, haguessin estat en guàrdia per a poder-se
guardar. Va respondre el cabrer que ja ho havia dit, i que si ell no l'havia
sentit, que no era seva la culpa. Va replicar Sancho Panza, i va tornar a replicar
el cabrer, i va ser la fi de les rèpliques agafar-se de les barbes i
donar-se tals *puñadas que, si el Quixot no els posés en pau, es fessin
trossos. Deia Sancho, agafat amb el cabrer:

-Deixi'm la vostra mercè, senyor Cavaller de la Trista Figura, que en aquest,
que és vilà com jo i no està armat cavaller, bé puc a mi excepte
satisfer-me del greuge que m'ha fet, barallant amb ell mà a mà, com a home
honrat.

-Així és -va dir el Quixot-, però jo sé que ell no té cap culpa del
succeït.

Amb això els va apaivagar, i el Quixot va tornar a preguntar al cabrer si seria
possible trobar a *Cardenio, perquè quedava amb grandíssim desig de saber la
fi de la seva història. *Díjole el cabrer el que primer li havia dit, que
era no saber de cert la seva gastada; però que, si caminés molt per aquells
contorns, no deixaria de trobar-li, o entenimentat o boig.





Capítol XXV. Que tracta de les *estrañas coses que en Sierra *Morena
van succeir al valent cavaller de la Manxa, i de la imitació que va fer a la
penitència de *Beltenebros


*Despidióse del cabrer el Quixot, i, pujant una altra vegada sobre *Rocinante,
va manar a Sancho que li seguís, el qual ho va fer, amb la seva *jumento, de molt
mala gana. *Íbanse a poc a poc entrant en el més aspre de la muntanya, i
Sancho anava mort per raonar amb el seu amo, i desitjava que ell comencés la
prèdica, per no contravenir al que li tenia manat; mes, no podent
sofrir tant de silenci, li va dir:

-Senyor el Quixot, la vostra mercè em tiri la seva benedicció i em doni llicència;
que des d'aquí em vull tornar a la meva casa, i a la meva dona i als meus fills, amb
els quals, almenys, parlaré i departiré tot el que volgués; perquè
voler la vostra mercè que vagi amb ell per aquestes solituds, de dia i de nit,
i que no li parli quan em donés gust és enterrar-me en vida. Si ja
volgués la sort que els animals parlessin, com parlaven en temps de *Guisopete,
fora encara sort, perquè departís jo amb el meu *jumento el que em vingués
en gana, i amb això passés la meva mala ventura; que és forta cosa, i
que no es pot emportar en paciència, caminar buscant aventures tota la vida
i no trobar sinó coces i mantejaments, *ladrillazos i *puñadas, i, amb tot
això, ens hem de cosir la boca, sense gosar dir el que l'home té en
el seu cor, com si fos mut.

-Ja t'entenc, Sancho -va respondre el Quixot-: tu mors perquè t'alci
l'entredit que et tinc lloc en la llengua. Dóna-li per alçat i vaig donar el que
volguessis, amb condició que no ha de durar aquest alçament més de quan
 caminéssim per aquestes serres.

-Sigui *ansí -va dir Sancho-: parli jo ara, que després Déu sap el que serà;
i, començant a gaudir d'aquest *salvoconduto, dic que què li anava a la vostra
mercè a tornar tant per aquella reina *Magimasa, o com es diu? O, què
feia al cas que aquell abat fos el seu amic o no? Que, si la vostra mercè
passés amb això, perquè no era el seu jutge, bé crec jo que el boig passés
endavant amb la seva història, i s'haguessin estalviat el cop del còdol, i
les coces, i fins i tot més de sis *torniscones.

-A fe, Sancho -va respondre el Quixot-, que si tu sabessis, com jo ho sé,
que honrada i que principal senyora era la reina *Madásima, jo sé que
diguessis que vaig tenir molta paciència, perquè no vaig fer fallida la boca per on tals
blasfèmies van sortir; perquè és molt gran blasfèmia dir ni pensar que una
reina estigui *amancebada amb un cirurgià. La veritat del conte és que aquell
mestre *Elisabat, que el boig va dir, va ser un home molt prudent i de molt
sans consells, i va servir d'institutor i de metge a la reina; però pensar que
ella era la seva amiga és disbarat digne de molt gran càstig. I, perquè vegis
que *Cardenio no va saber el que va dir, has d'advertir que quan ho va dir ja
estava sense judici.

-Això dic jo -va dir Sancho-: que no hi havia per a què fer compte de les
paraules d'un boig, perquè si la bona sort no ajudés a la vostra mercè
i encaminés el còdol al capdavant, com li va encaminar al pit, bons
quedéssim per haver tornat per aquella la meva senyora, que Déu *cohonda. Perquè,
muntes que no es lliurés *Cardenio per boig!

-Contra entenimentats i contra bojos està obligat qualsevol cavaller errant a tornar
per l'honra de les dones, qualssevol que siguin, com més per les
reines de tan alta guisa i pro com va ser la reina *Madásima, a qui jo
tinc particular afició per les seves bones parts; perquè, fora d'haver estat
*fermosa, a més va ser molt prudent i molt soferta en les seves calamitats, que les
va tenir moltes; i els consells i companyia del mestre *Elisabat li va anar i li van
anar de molt de profit i alleujament per a poder portar els seus treballs amb
prudència i paciència. I d'aquí va prendre ocasió el *vulgo ignorant i mal
intencionat de dir i pensar que ella era el seu *manceba; i menteixen, dic
una altra vegada, i mentiran unes altres *docientas, tots els que tal pensessin i diguessin.
-Ni jo ho dic ni ho penso -va respondre Sancho-: allà li ho hagin; amb el seu
pa s'ho mengin. Si van anar *amancebados, o no, a Déu hauran donat el compte.
De les meves vinyes vinc, no sé res; no sóc amic de saber vides alienes; que el que
 compra i menteix, en la seva bossa ho sent. Com més, que nu vaig néixer,
nu em trobo: ni perdo ni guanyo; mes que ho fossin, què em va a mi? I
molts pensen que hi ha cansalades i no hi ha estaques. Mes, qui pot posar
portes al camp? Com més, que de Déu van dir.

-*Válame Déu -va dir el Quixot-, i quin de necieses vas, Sancho,
enfilant! Què va del que tractem als refranys que *enhilas? Per la teva
vida, Sancho, que carrers; i d'aquí avanci, entremet-te a esperonar al teu
ase, i deixa de *hacello en el que no t'importa. I entén amb tots els teus
cinc sentits que tot quant jo he fet, faig i fes, va molt posat
en raó i molt conforme a les regles de cavalleria, que les sé millor que
quants cavallers les van professar en el món.

-Senyor -va respondre Sancho-, i és bona regla de cavalleria que caminem
perduts per aquestes muntanyes, sense senda ni camí, buscant a un boig, el qual
, després de trobat, potser li vindrà en voluntat d'acabar el que va deixar
començat, no del seu conte, sinó del cap de la vostra mercè i de les meves
costelles, acabant-nos-les de trencar totalment?

-Calla, et dic una altra vegada, Sancho -va dir el Quixot-; perquè et faig saber
que no sols em porta per aquestes parts el desig de trobar al boig, quant el que
 tinc de fer en elles una gesta amb què haig de guanyar perpetu nom
i fama en tot el descobert de la terra; i serà tal, que haig de tirar amb
ella el segell a tot allò que pot fer perfecte i famós a un errant
cavaller.

-I és de molt gran perill aquesta gesta? -va preguntar Sancho Panza.

-No -va respondre el de la Trista Figura-, ja que de tal manera podia
córrer el dau, que tiréssim atzar en lloc de trobada; però tot ha d'estar
en la teva diligència.

-En la meva diligència? -va dir Sancho.

-Sí que -va dir el Quixot-, perquè si tornes prest d'on penso enviar-te,
prest s'acabarà la meva pena i prest començarà la meva glòria. I, perquè no és
bé que et tingui més suspès, esperant en el que han de parar les meves
raons, vull, Sancho, que sàpigues que el famós *Amadís de *Gaula va ser un dels
més perfectes cavallers errants. No he dit bé va ser un: va ser el
només, el primer, l'únic, el senyor de tots quants va haver-hi en el seu temps en
el món. Mal any i mal mes per a do *Belianís i per a tots aquells que
diguessin que se li va igualar en alguna cosa, perquè s'enganyen, juro cert. Dic
així mateix que, quan algun pintor vol sortir famós en el seu art, procura
imitar els originals dels més únics pintors que sap; i aquesta *mesma
regla corre per tots els més oficis o exercicis de compte que serveixen
per a adorn de les repúbliques. I així ho ha de fer i fa el que vol
aconseguir nom de prudent i sofert, imitant a Ulisses, en la persona i els treballs del qual ens pinta Homer un retrat viu de prudència i de sofriment;
com també ens va mostrar #Virgili, en persona d'Enees, el valor d'un fill
piadós i la sagacitat d'un valent i entès capità, no pintant-ho ni
descobrint-ho com ells van ser, sinó com havien de ser, per a quedar
exemple als esdevenidors homes de les seves virtuts. *Desta *mesma sort, *Amadís
va ser el nord, l'estel, el sol dels valents i enamorats cavallers, a qui
hem d'imitar tots aquells que sota la bandera d'amor i
de la cavalleria militem. Sent, doncs, això *ansí, com ho és, trobo jo,
Sancho amic, que el cavaller errant que més li imités estarà més prop de
 aconseguir la *perfeción de la cavalleria. I una de les coses en què més
aquest cavaller va mostrar la seva prudència, valor, valentia, sofriment, fermesa i
amor, va ser quan es va retirar, menyspreat de la senyora *Oriana, a fer
penitència en la Penya Pobra, mudat el seu nom en el de *Beltenebros, nom,
per cert, significatiu i *proprio per a la vida que ell de la seva voluntat
havia triat. *Ansí que, m'és a mi més fàcil imitar-li en això que no en
*hender gegants, escapçar serps, matar *endriagos, desbaratar
exèrcits, fracassar armades i desfer *encantamentos. I, perquè aquests llocs
són tan acomodats per a semblants efectes, no hi ha per a què es deixi passar
l'ocasió, que ara amb tanta comoditat m'ofereix les seves *guedejas.

-En efecte -va dir Sancho-, què és el que la vostra mercè vol fer en
aquest tan remot lloc?

-Ja no t'he dit -va respondre el Quixot- que vull imitar a *Amadís,
fent aquí del desesperat, del *sandio i del furiós, per imitar
juntament al valent don Roldán, quan va trobar en una font els senyals
que Angélica la Bella havia comès vilesa amb *Medoro, del
pesar de la qual es va tornar boig i va arrencar els arbres, va enterbolir les aigües de les
clares fonts, va matar pastors, va destruir bestiars, va abrasar barraques, va derrocar
cases, va arrossegar egües i va fer altres cent mil insolències, dignes d'etern
nom i escriptura? I, ja que jo no penso imitar a Roldán, o Orlando,
o *Rotolando (que tots aquests tres noms tenia), part per part en totes
les bogeries que va fer, va dir i va pensar, faré l'esbós, com a millor pogués,
en les quals em semblés ser més essencials. I podrà ser que vingués a acontentar-me
amb sola la imitació de *Amadís, que sense fer bogeries de mal,
sinó de *lloros i sentiments, va aconseguir tanta fama com el que més.
-Sembla'm a mi -va dir Sancho- que els cavallers que el tal *ficieron van ser
provocats i van tenir causa per a fer aquestes necieses i penitències, però
la vostra mercè, quina causa té per a tornar-se boig? Quina dama li
ha menyspreat, o quins senyals ha trobat que li donin a entendre que la senyora
*Dulcinea del *Toboso ha fet alguna *niñería amb moro o cristià?

-Aquí aquesta el punt -va respondre el Quixot- i aquesta és la finesa del meu
negoci; que tornar-se boig un cavaller errant amb causa, ni grau ni
gràcies: el toc està destarotar sense ocasió i donar a entendre a la meva dama que
si en sec faig això, què fes en mullat? Com més, que farta ocasió
tinc en la llarga absència que he fet de la sempre senyora meva *Dulcinea
del *Toboso; que, com ja vas sentir dir a aquell pastor de falles, *Ambrosio:
qui està absent tots els mals té i tem. Així que, Sancho amic, no
gastis temps a aconsellar-me que deixi tan rara, tan *felice i tan no vista
imitació. Boig sóc, boig haig de ser fins que que tu tornis amb la
resposta d'una carta que amb tu penso enviar a la meva senyora *Dulcinea; i si
fos tal qual a la meva fe se li deu, acabar-se ha la meva bajanada i la meva penitència; i
si anés al contrari, seré boig de bo de bo, i, sent-ho, no sentiré res.
*Ansí que, de qualsevol manera que respongui, sortiré del *conflito i treball
en què em deixessis, gaudint el bé que em *trujeres, per entenimentat, o no
sentint el mal que m'aportessis, per boig. Però digues-me, Sancho, portes ben
guardat l'elm de *Mambrino?; que ja vaig veure que li vas alçar del sòl quan
aquell desagraït li va voler fer trossos. Però no va poder, on es pot
tirar de veure la finesa del seu tremp.

A la qual cosa va respondre Sancho:

-Viu Déu, senyor Cavaller de la Trista Figura, que no puc sofrir ni
portar en paciència algunes coses que la vostra mercè diu, i que per elles
vinc a imaginar que tot quant em diu de cavalleries i d'aconseguir
regnes i imperis, de donar ínsules i de fer altres mercès i grandeses,
com és ús de cavallers errants, que tot ha de ser cosa de vent i
mentida, i tot *pastraña, o faula, o com ho anomenéssim. Perquè qui
sentís dir a la vostra mercè que una *bacía de barber és l'elm de *Mambrino,
i que no surti d'aquest error en més de quatre dies, què ha de pensar,
sinó que qui tal diu i afirma ha de tenir *güero el judici? La
*bacía jo la porto en el costal, tota abonyegada, i *llévola per a amanir-la a la
meva casa i fer-me la barba en ella, si Déu em donés tanta gràcia que algun
dia em vegi amb la meva dona i fills.

-Mira, Sancho, pel mateix que *denantes vas jurar, et juro -va dir el Quixot
- que tens el més curt enteniment que té ni va tenir escuder
en el món. Que és possible que quan ha que camines amb mi no has
tirat de veure que totes les coses dels cavallers errants semblen
quimeres, necieses i desficacis, i que són totes fetes a l'inrevés? I no
perquè sigui això *ansí, sinó perquè caminen entre nosaltres sempre una *caterva
d'encantadors que totes les nostres coses muden i *truecan i els tornen
segons el seu gust, i segons tenen la gana d'afavorir-nos o destruir-nos; i
així, això que a tu et sembla *bacía de barber, em sembla a mi l'elm de *Mambrino,
i a un altre li semblarà una altra cosa. I va ser rara provisió del savi
que és de la meva part fer que sembli *bacía a tots el que real i
veritablement és elm de *Mambrino, a causa que, sent ell de tanta
estima, tothom em perseguirà per llevar-me-li; però, com veuen que no
és més d'un *bacín de barber, no es curen de *procuralle, com es va mostrar
bé en el que va voler *rompelle i li va deixar en el sòl sense portar-li; que a fe que
 si li conegués, que mai ell li deixés. Guarda-li, amic, que ara com ara
no li he menester; que abans em tinc de llevar totes aquestes armes i quedar
nu com quan vaig néixer, si és que em dóna en voluntat de seguir en la meva
penitència més a Roldán que a *Amadís.

Van arribar, en aquestes prèdiques, al peu d'una alta muntanya que, gairebé com a penyal
*tajado, estava sola entre moltes altres que l'envoltaven. Corria per la seva
faldilla un mans rieró, i *hacíase per tota la seva rodonesa un prat tan verd
i viciós, que donava content als ulls que li miraven. Hi havia per allí
molts arbres silvestres i algunes plantes i flors, que feien el lloc
afable. Aquest lloc va triar el Cavaller de la Trista Figura per a fer la seva
penitència; i així, en veient-li, va començar a dir en veu alta, com si
estigués sense judici:

-Aquest és el lloc, oh cels!, que *diputo i trio per a plorar la
desventura en què vosaltres *mesmos m'heu posat. Aquest és el lloc on
l'humor dels meus ulls acreixerà les aigües *deste petit rierol, i els meus
*continos i profunds *sospiros mouran a la *contina les fulles *destos
feréstecs arbres, en testimoniatge i senyal de la pena que la meva *asendereado
cor pateix. Oh vosaltres, qualsevol que sigueu, rústics déus que en
aquest inhabitable lloc teniu el vostre estatge, sentiu les queixes *deste
desgraciat amant, a qui una *luenga absència i una imaginada gelosia han
portat a lamentar-se entre aquestes asprors, i a queixar-se de la dura
condició d'aquella ingrata i bella, terme i fi de tota humana
bellesa! Oh vosaltres, *napeas i *dríadas, que teniu per costum d'habitar
en les espessors de les muntanyes, així els lleugers i lascius sàtirs,
de qui sou, encara que en va, estimades, no pertorbin mai el vostre dolç
assossec, que m'ajudeu a lamentar la meva desventura, o, ben bé, no us
canseu de *oílla! Oh *Dulcinea del *Toboso, dia de la meva nit, glòria de la meva
pena, nord dels meus camins, estrella de la meva ventura, així el cel te la doni
bona quan encertessis a demanar-li, que consideris el lloc i l'estat al fet que
 la teva absència m'ha conduït, i que amb bon terme corresponguis al que
a la meva fe se li deu! Oh solitaris arbres, que des d'avui d'ara endavant
heu de fer companyia a la meva solitud, doneu indici, amb el tou
moviment de les vostres branques, que no us desagradi la meva presència! Oh tu,
escuder meu, agradable company en més pròspers i adversos successos, presa
bé en la memòria el que aquí em veuràs fer, perquè ho expliquis i
receptis a la causa total de tot això!

I, dient això, va baixar de *Rocinante, i en un moment li va llevar el fre i
la cadira; i, donant-li una palmada en les anques, li va dir:

-Llibertat et dóna el que sense ella queda, oh cavall tan *estremado per les teves
obres quant desgraciat per la teva sort! Vés-te per do volguessis, que en el
front portes escrit que no et va igualar en lleugeresa el *Hipogrifo de *Astolfo,
ni el nomenat *Frontino, que tan car li va costar a *Bradamante.

Veient això Sancho, va dir:

-Bé hi hagi qui ens va llevar ara del treball de *desenalbardar al *rucio; que
a fe que no faltessin *palmadicas que *dalle, ni coses que *decille en la seva
lloança; però si ell aquí estigués, no consentís jo que ningú *le
*desalbardara, perquè no hi havia per a què, que a ell no li tocaven les generals
d'enamorat ni de desesperat, perquè no ho estava el seu amo, que era jo,
quan Déu volia. I en veritat, senyor Cavaller de la Trista Figura, que
si és que la meva partida i la seva bogeria de la vostra mercè va de bo de bo, que serà
bé tornar a ensellar a *Rocinante, perquè supleixi la falta del *rucio,
perquè serà estalviar temps a la meva anada i volta; que si la faig a peu, no sé
quan arribaré ni quan tornaré, perquè, en resolució, sóc mal *caminante.
-Dic, Sancho -va respondre el Quixot-, que sigui com tu volguessis, que no em sembla
malament el teu designi; i dic que d'aquí a tres dies et partiràs, perquè
vull que en aquest temps vegis el que per ella faig i dic, perquè li ho
diguis.

-Perquè, què més tinc de veure -va dir Sancho- que el que he vist?

-Bé estàs en el conte! -va respondre el Quixot-. Ara em falta esquinçar
les vestidures, escampar les armes i donar-me de *calabazadas per aquestes penyes,
amb altres coses *deste *jaez que t'han d'admirar.

-Per amor de Déu -va dir Sancho-, que miri la vostra mercè com es dóna aquestes
*calabazadas; que a tal penya podrà arribar, i en tal punt, que amb la
primera s'acabés la màquina *desta penitència; i seria jo de parer que,
ja que la vostra mercè li sembla que són aquí necessàries *calabazadas i que
no es pot fer aquesta obra sense elles, s'acontentés, perquè tot això és
fingit i cosa contrafeda i de burla, s'acontentés, dic, amb donar-les-hi en
l'aigua, o en alguna cosa tova, com a cotó; i deixi'm a mi el càrrec, que
jo diré a la meva senyora que la vostra mercè les hi donava en una punta de penya més
dura que la d'un diamant.

-Jo agraeixo la teva bona intenció, amic Sancho -va respondre el Quixot-, mes
*quiérote fer *sabidor que totes aquestes coses que faig no són de burles,
sinó molt de bo de bo; perquè d'una altra manera, seria contravenir als ordes
de cavalleria, que ens manen que no diguem cap mentida, pena de *relasos,
i el fer una cosa per una altra el *mesmo és que mentir. *Ansí que, els meus
*calabazadas han de ser veritables, ferms i valedores, sense que portin res
del sofístic ni del fantàstic. I serà necessari que em deixis algunes
files per a curar-me, doncs que la ventura va voler que ens faltés el bàlsam
que vam perdre.

-Més va ser perdre l'ase -va respondre Sancho-, perquè es van perdre en ell les
files i tot. I *ruégole a la vostra mercè que no es recordi més d'aquell
maleït beuratge; que en només sentir-li esmentar se'm regira l'ànima, no que l'estómac.
I més li prego: que faci compte que són ja passats els tres dies
que m'ha donat de terme per a veure les bogeries que fa, que ja les dono per vistes
i per passades en cosa jutjada, i diré meravelles a la meva senyora; i
escrigui la carta i despatxi'm després, perquè tinc gran desig de tornar a treure
a la vostra mercè *deste purgatori on li deixo.

-Purgatori li crides, Sancho? -va dir el Quixot-. Millor fessis d'anomenar-li
infern, i fins i tot pitjor, si hi ha una altra cosa que ho sigui.

-Qui ha infern -va respondre Sancho-, nul·la és *retencio, segons he sentit
dir.

-No entenc què vol dir *retencio -va dir el Quixot.

-*Retencio és -va respondre Sancho- que qui està en l'infern mai surt
*dél, ni pot. La qual cosa serà a l'inrevés en la vostra mercè, o a mi em caminaran
malament els peus, si és que porto esperons per a avivar a *Rocinante; i posi'm
jo una per una en el *Toboso, i davant de la meva senyora *Dulcinea, que jo li diré
tals coses de les necieses i bogeries, que tot és un, que la vostra
mercè ha fet i queda fent, que la vingui a posar més tova que un
guant, encara que la trobi més dura que una surera; amb la resposta
dolça del qual i *melificada tornaré per l'aire, com a bruixot, i trauré a la vostra
mercè *deste purgatori, que sembla infern i no ho és, perquè hi ha esperança
de sortir *dél, la qual, com tinc dit, no la tenen de sortir els que
estan en l'infern, ni crec que la vostra mercè dirà una altra cosa.

-Així és la veritat -va dir el de la Trista Figura-; però, què farem per a escriure
la carta?

-I la lliurança *pollinesca també -va afegir Sancho.

-Tot anirà inserit -va dir el Quixot-; i seria bo, ja que no hi ha paper,
que l'escrivíssim, com feien els antics, en fulles d'arbres, o en
unes tauletes de cera; encara que tan dificultós serà trobar-se això ara com
el paper. Mes ja m'ha vingut a la memòria on serà bé, i fins i tot més que
bé, *escribilla: que és en el llibret de memòria que va ser de *Cardenio; i
tu aniràs amb compte de fer-la traslladar en paper, de bona lletra, en el
primer lloc que trobessis, on hi hagi mestre d'escola de nois, o si
no, qualsevol sagristà te la traslladarà; i no la hi donis a traslladar a cap
escrivà, que fan lletra processada, que no l'entendrà Satanàs.
-Perquè, què s'ha de fer de la signatura? -va dir Sancho.

-Mai les cartes de *Amadís se signen -va respondre el Quixot.

-Està bé -va respondre Sancho-, però la lliurança forçosament s'ha de signar,
i aquesta, si es trasllada, diran que la signatura és falsa i *quedaréme sense
*pollinos.

-La lliurança anirà en el *mesmo llibret signada; que, en veient-la, la meva neboda
no posarà dificultat en *cumplilla. I, en el que toca a la carta d'amors,
posaràs per signatura: "El vostre fins a la mort, el Cavaller de la Trista
Figura". I farà poc al cas que vagi de mà aliena, perquè, al que jo em sé
acordar, *Dulcinea no sap escriure ni llegir, i en tota la seva vida ha vist
lletra meva ni carta meva, perquè els meus amors i els seus han estat sempre
platònics, sense *estenderse a més que a un honest mirar. I fins i tot això tan de tant en tant
 , que gosaré jurar amb veritat que en dotze anys que ha que la
vull més que a la vora del foc *destos ulls que han de menjar la terra, no l'he
vist quatre vegades; i fins i tot podrà ser que *destas quatre vegades no hi hagués ella
tirat de veure l'una que la mirava: tal és la cautela i tancament amb
què els seus pares, Lorenzo *Corchuelo, i la seva mare, *Aldonza Nogueres, l'han
criat.

-*Ta, *ta! -va dir Sancho-. Que la filla de Lorenzo *Corchuelo és la senyora
*Dulcinea del *Toboso, anomenada per un altre nom *Aldonza Lorenzo?

-Aquesta és -va dir el Quixot-, i és la que mereix ser senyora de tot l'univers..


-Bé la conec -va dir Sancho-, i sé dir que tira tan bé una barra com
el més forçut sagal de tot el poble. Viu el Dador, que és mossa de xapa,
feta i dreta i amb els dallonses ben posats, i que pot treure la barba del
llot a qualsevol cavaller errant, o per caminar, que la tingués per senyora!
Oh *hideputa, quin *rejo que té, i quina veu! Sé dir que es va posar un dia
damunt del campanar del llogaret a dir uns sagals seus que caminaven en
un guaret del seu pare, i, encara que estaven d'allí més de mitja llegua, així
la van sentir com si estiguessin al peu de la torre. I el millor que té és
que no és res melindrosa, perquè té molt de cortesana: amb tots es burla
i de tot fa ganyota i desimboltura. Ara dic, senyor Cavaller de la
Trista Figura, que no solament pot i deu la vostra mercè fer bogeries
per ella, sinó que, amb just títol, pot desesperar-se i penjar-se; que
ningú caldrà ho sàpiga que no digui que va fer massa de bé, ja que
li porti el diable. I voldria ja veure'm en camí, només per *vella; que ha
molts dies que no la veig, i ha d'estar ja baratada, perquè gasta molt
la faç de les dones caminar sempre al camp, al sol i a l'aire. I confesso
a la vostra mercè una veritat, senyor el Quixot: que fins aquí he estat en
una gran ignorància; que pensava bé i fidelment que la senyora *Dulcinea
havia de ser alguna princesa de qui la vostra mercè estava enamorat, o
alguna persona tal, que mereixés els rics presents que la vostra mercè li
ha enviat: així el del biscaí com el dels galiots, i molts altres que
han de ser, segons han de ser moltes les *vitorias que la vostra mercè ha
guanyat i va guanyar en el temps que jo encara no era el seu escuder. Però, ben
considerat, què se li ha de donar a la senyora *Aldonza Lorenzo, dic, a la
senyora *Dulcinea del *Toboso, que se li vagin a clavar de genolls davant
*della els vençuts que la vostra mercè li envia i ha d'enviar? Perquè
podria ser que, al mateix temps que ells arribessin, estigués ella rastellant
lli, o trillant en les eres, i ells es correguessin de veure-la, i ella 
rigués i enfadés del present.

-Ja et tinc dit abans de *agora moltes vegades, Sancho -va dir el Quixot-,
que ets molt gran parlador, i que, encara que d'enginy boto, moltes vegades
despuntes d'agut. Mes, perquè vegis que neci ets tu i que discret
sóc jo, vull que em *oyas un breu conte. «Has de saber que una vídua
bella, mossa, lliure i rica, i, sobretot, desenfadada, es va enamorar d'un
mosso *motilón, grassó i de bon tom. *Alcanzólo a saber el seu major, i un dia
va dir a la bona vídua, per via de fraternal *reprehensión: ''Meravellat
estic, senyora, i no sense molta causa, que una dona tan principal, tan
bella i tan rica com la vostra mercè, s'hagi enamorat d'un home tan
groller, tan baix i tan idiota com *fulano, havent-hi en aquesta casa tants
mestres, tants presentats i tants teòlegs, en qui la vostra mercè
pogués triar com entre peres, i dir: "Aquest vull, *aquéste no
vull"''. Mes ella li va respondre, amb molta desimboltura i desimboltura:
''La vostra mercè, senyor meu, està molt enganyat, i pensa molt a l'antic
si pensa que jo he triat malament en *fulano, per idiota que li sembla, doncs,
per al que jo li vull, tanta filosofia sap, i més, que Aristòtil''».
Així que, Sancho, per la qual cosa jo vull a *Dulcinea del *Toboso, tant val
com la més alta princesa de la terra. Sí, que no tots els poetes que
lloen dames, sota un nom que ells al seu albir els posen, és
veritat que les tenen. Penses tu que les *Amariles, les *Filis, les
*Silvias, les Dianes, les *Galateas, les *Alidas i altres tals que els
llibres, els romanços, les botigues dels barbers, els teatres de les
comèdies, estan plens, van anar veritablement dames de carn i os, i d'aquells
que les celebren i van celebrar? No, per cert, sinó que les més les hi
 fingeixen, per donar *subjeto als seus versos i perquè els tinguin per enamorats
i per homes que tenen valor per a ser-ho. I així, basta'm a mi pensar i
creure que la bona de *Aldonza Lorenzo és bella i honesta; i en això del
llinatge importa poc, que no han d'anar a fer la informació *dél per a donar-li
algun hàbit, i jo em faig compte que és la més alta princesa del món.
Perquè has de saber, Sancho, si no ho saps, que dues coses soles inciten a estimar
més que unes altres, que són la molta bellesa i la bona fama; i aquestes dues
coses es troben consumadament en *Dulcinea, perquè a ser bella cap
li iguala, i en la bona fama, poques li arriben. I per a concloure amb tot,
jo imagino que tot el que dic és així, sense que sobri ni falti res; i
*píntola en la meva imaginació com la desitjo, així en la bellesa com en la
*principalidad, i ni l'arriba Elena, ni l'aconsegueix Lucrecia, ni una altra alguna
de les famoses dones de les edats pretèrites, grega, bàrbara o llatina.
I digui cadascun el que volgués; que si per això fos *reprehendido dels
ignorants, no seré castigat dels rigorosos.

-Dic que en tot té la vostra mercè raó -va respondre Sancho-, i que jo
sóc un ase. Mes no sé jo per a què nomeno ase en la meva boca, perquè no s'ha d'esmentar
la soga a casa del penjat. Però vingui la carta, i a Déu, que em mudo..


Va treure el llibre de memòria el Quixot, i, apartant-se a una part, amb molt d'assossec
va començar a escriure la carta; i, en acabant-la, va cridar a Sancho i li va
dir que la hi volia llegir, perquè la prengués de memòria, si potser se li perdés
pel camí, perquè de la seva dissort tot es podia témer. A la qual cosa
 va respondre Sancho:

-Escrigui-la la vostra mercè dues o tres vegades aquí en el llibre i doni-me-li, que jo
li portaré ben guardat, perquè pensar que jo l'haig de prendre en la memòria
és disbarat: que la tinc tan dolenta que moltes vegades se m'oblida com em dic.
Però, amb tot això, digui-me-la la vostra mercè, que em *holgaré molt de *oílla,
que ha d'anar com de motlle.

-Escolta, que així diu -va dir el Quixot:

Carta del Quixot a *Dulcinea del *Toboso

Sobirana i alta senyora:

El *ferido de punta d'absència i el nafrat de les teles del cor,
dolcíssima *Dulcinea del *Toboso, t'envia la salut que ell no té. Si el teu
*fermosura em menysprea, si el teu valor no és en el meu pro, si els teus desdenys són en
el meu *afincamiento, *maguer que jo sigui prou de sofert, malament podré sostenir-me en
aquesta *cuita, que, a més de ser fort, és molt duradora. El meu bon escuder
Sancho et donarà sencera relació, oh bella ingrata, estimada enemiga meva!, de la
manera que per la teva causa tranquil. Si agradessis de *acorrerme, teu sóc; i si no,
fes el que et vingués en gust; que, amb acabar la meva vida, hauré satisfet a la
teva crueltat i al meu desig.

Teu fins a la mort,

El Cavaller de la Trista Figura.

-Per vida del meu pare -va dir Sancho en sentint la carta-, que és la més alta
cosa que mai he sentit. *Pesia a mi, i com que li diu la vostra mercè aquí
tot quant vol, i quin bé que encaixa en la signatura El Cavaller de la
Trista Figura! Dic de veritat que és la vostra mercè el *mesmo diable, i que
no hi hagi cosa que no sàpiga.

-Tot cal -va respondre el Quixot- per a l'ofici que *trayo.
-*Ea, perquè -va dir Sancho-, posi la vostra mercè en *esotra tornada la cèdula dels
tres *pollinos i signi-la amb molta claredat, perquè la coneguin en
veient-la.

-Que em plau -va dir el Quixot.

I, havent-la escrit,la hi va llegir; que deia *ansí:

Manarà la vostra mercè, per aquesta primera de *pollinos, senyora neboda, donar a Sancho
Panza, el meu escuder, tres dels cinc que vaig deixar a casa i estan a càrrec de
 la vostra mercè. Els quals tres *pollinos els hi mano lliurar i
pagar per altres punts aquí *recebidos de comptat, que consta, i amb la seva
carta de pagament seran ben donats. Data en les entranyes de Sierra *Morena, a vint
i dues d'agost *deste present any.

-Bona està -va dir Sancho-; signi-la la vostra mercè.

-No cal signar-la -va dir el Quixot-, sinó solament posar la meva
rúbrica, que és el *mesmo que signatura, i per a tres ases, i fins i tot per a *trecientos,
fora bastant.

-Jo em confio de la vostra mercè -va respondre Sancho-. Deixi'm, aniré a ensellar
a *Rocinante, i aparelli's vostra gràcies a tirar-me la seva benedicció, que després
penso partir-me, sense veure les bajanades que la vostra mercè ha de fer, que
jo diré que li vaig veure fer tantes que no vulgui més.

-Almenys vull, Sancho, i perquè cal *ansí, vull, dic, que
em vegis en cuirs, i fer una o dues dotzenes de bogeries, que les faré en
menys de mitja hora, perquè, havent-les tu vist pels teus ulls, puguis
jurar al teu excepte en les altres que volguessis afegir; i *asegúrote que no
diràs tu tantes quantes jo penso fer.

-Per amor de Déu, senyor meu, que no vegi jo en cuirs a la vostra mercè, que
em farà molta llàstima i no podré deixar de plorar; i tinc tal el cap,
del plor que anit vaig fer pel *rucio, que no estic per a ficar-me en
nous *lloros; i si és que la vostra mercè agrada que jo vegi algunes
bogeries, faci-les vestit, breus i les que li vinguessin més a conte. Com més
, que per a mi no calia res *deso, i, com ja tinc dit, fora
estalviar el camí de la meva volta, que ha de ser amb les noves que la vostra
mercè desitja i mereix. I si no, aparelli's la senyora *Dulcinea; que si no
respon com és raó, vot faig *solene a qui puc que li tinc de treure
la bona resposta de l'estómac a coces i a galtades. Perquè, on
s'ha de sofrir que un cavaller errant, tan famós com la vostra mercè,
es torni boig, sense quin ni per a què, per una...? No m'ho faci dir la
senyora, perquè per Déu que malparli i ho tiri tot a dotze, encara que mai
es vengui. *Bonico sóc jo per a això! Malament em coneix! Perquè, a fe que si em conegués,
que em dejunés!

-A fe, Sancho -va dir el Quixot-, que, al que sembla, que no estàs tu més
entenimentat que jo.

-No estic tan boig -va respondre Sancho-, mes estic més colèric. Però,
deixant això a part, què és el que ha de menjar la vostra mercè en tant que
jo torno? Ha de sortir al camí, com *Cardenio, a llevar-l'hi als
pastors?

-No et faci pena aquesta cura -va respondre el Quixot-, perquè, encara que tingués,
no mengés una altra cosa que les herbes i fruits que aquest prat i aquests arbres
em donessin, que la finesa del meu negoci està a no menjar i a fer altres
asprors equivalents.

-A Déu, doncs. Però, sap la vostra mercè què temo? Que no tinc d'encertar
a tornar a aquest lloc on *agora li deixo, segons està d'amagat.
-Presa bé els senyals, que jo procuraré no apartar-me *destos contorns -va dir
el Quixot-, i fins i tot aniré amb compte de pujar-me per aquests més alts cingles,
per veure si et descobreixo quan tornis. Com més, que el més encertat
serà, perquè no m'erris i et perdis, que tallis algunes ginestes de les
moltes que per aquí hi ha i les vagis posant de tros a tros, fins a sortir
al ras, les quals et serviran de fites i senyals perquè em trobis
quan tornis, a imitació del fil del laberint de Teseu.
-Així ho faré -va respondre Sancho Panza.

I, tallant alguns, va demanar la benedicció al seu senyor, i, no sense moltes
llàgrimes de *entrambos, es va acomiadar *dél. I, pujant sobre *Rocinante, a qui
el Quixot va encomanar molt, i que mirés per ell com pel seu *propria
persona, es va posar en camí del pla, escampant de tros a tros els
rams de la ginesta, com el seu amo li ho havia aconsellat. I així, es va anar,
encara que encara li importunava el Quixot que li veiés si més no fer dues
bogeries. Mes no va haver caminat cent passos, quan va tornar i va dir:

-Dic, senyor, que la vostra mercè ha dit molt bé: que, perquè pugui
jurar sense càrrec de consciència que li he vist fer bogeries, serà bé que
vegi si més no una, encara que ben gran l'he vist en la quedada de la vostra
mercè.

-No t'ho deia jo? -va dir el Quixot-. Espera't, Sancho, que en un credo
les faré.

I, despullant-se amb tota *priesa les calçons, va quedar en carns i en bolquers,
i després, sense més ni més, va donar dos *zapatetas en l'aire i dues tombes, el
cap a baix i els peus enlaire, descobrint coses que, per no veure-les una altra
vegada, va tornar Sancho la regna a *Rocinante i es va donar per content i satisfet
que podia jurar que el seu amo quedava boig. I així, li deixarem anar el seu
camí, fins a la volta, que va ser breu.





Capítol XXVI. On es prossegueixen les fineses que d'enamorat va fer el Quixot
 en Sierra *Morena


I, tornant a contar el que va fer el de la Trista Figura després que es va veure
només, diu la història que, així com el Quixot va acabar de donar les tombes o
voltes, de mitjà a baix nu i de mitjà a dalt vestit, i que va veure que
Sancho s'havia anat sense voler esperar a veure més bajanades, es va pujar sobre
una punta d'una alta penya i allí va tornar a pensar el que moltes altres vegades
havia pensat, sense haver-se mai resolt en això. I era que quin seria
millor i li estaria més a conte: imitar a Roldán en les bogeries desaforades
que va fer, o *Amadís en les *malencónicas. I, parlant entre si *mesmo, deia:
-Si Roldán va ser tan bon cavaller i tan valent com tots diuen, quina
meravella?, doncs, a la fi, era encantat i no li podia matar ningú si no era
ficant-li una agulla de blanca per la planta del peu, i ell portava sempre
les sabates amb set soles de ferro. Encara que no li van valer ardits contra
Bernardo del *Carpio, que les hi va entendre i li va ofegar entre els braços, en
*Roncesvalles. Però, deixant en ell això de la valentia a una part, vengem a això
de perdre la raó, que és cert que li va perdre, pels senyals que
va trobar en la fontana i per les noves que li va donar el pastor que Angélica
havia dormit més de dues migdiades amb *Medoro, un *morillo de cabells
*enrizados i patge de *Agramante; i si ell va entendre que això era veritat i que
la seva dama li havia comès atzagaiada, no va fer molt a tornar-se boig. Però
jo, com puc *imitalle en les bogeries, si no li imito en l'ocasió
*dellas? Perquè el meu *Dulcinea del *Toboso gosaré jo jurar que no ha vist en
tots els dies de la seva vida cap moro, *ansí com ell és, en el seu mateix vestit,
i que s'està avui com la mare que la va parir; i *haríale greuge manifest
si, imaginant una altra cosa *della, em tornés boig d'aquell gènere de bogeria
de Roldán el furiós. D'altra banda, veig que *Amadís de *Gaula, sense perdre la raó
 i sense fer bogeries, va aconseguir tanta fama d'enamorat com el que
més; perquè el que va fer, segons la seva història, no va ser més que, per veure's
menyspreat de la seva senyora *Oriana, que li havia manat que no semblés davant
la seva presència fins que fos la seva voluntat, que es va retirar a la Penya Pobra
en companyia d'un ermità, i allí es va afartar de plorar i d'encomanar-se a Déu,
fins que el cel *le *acorrió, enmig del seu major *cuita i
necessitat. I si això és veritat, com ho és, per a què vull jo prendre
treball *agora de despullar-me del tot, ni donar pesar a aquests arbres,
que no m'han fet cap mal? Ni tinc per a què enterbolir l'aigua clara
*destos rierols, els quals m'han de donar beure quan tingui gana. Visqui
la memòria de *Amadís, i sigui imitat del Quixot de la Manxa en tot el que
 pogués; del qual es dirà el que de l'altre es va dir: que si no va acabar
grans coses, va morir per *acometellas; i si jo no sóc rebutjat ni menyspreat
de *Dulcinea del *Toboso, basta'm, com ja he dit, estar absent *della. *Ea,
doncs, som-hi: veniu a la meva memòria, coses de *Amadís, i ensenyeu-me per on
tinc de començar a imitar-vos. Mes ja sé que el més que ell va fer va ser
resar i encomanar-se a Déu; però, què faré de rosari, que no li tinc?
En això li va venir al pensament com li faria, i va ser que va esquinçar una gran tira
de les faldilles de la camisa, que caminaven penjant, i *diole onze *ñudos, l'u
més gros que els altres, i això li va servir de rosari el temps que allí
va estar, on va resar un milió d'avemaries. I el que li fatigava molt era
no trobar per allí un altre ermità que li confessés i amb qui consolar-se. I
així, s'entretenia passejant-se pel *pradecillo, escrivint i gravant per les
escorces dels arbres i per la menuda sorra molts versos, tots
acomodats a la seva tristesa, i alguns en lloança de *Dulcinea. Mes els que es van
poder trobar enters i que es poguessin llegir, després que a ell allí li van
trobar, no van ser més que aquests que aquí se segueixen:

 Arbres, herbes i plantes
 que en *aqueste lloc esteu,
 tan alts, verds i tantes,
 si del meu mal no us *holgáis,
 escolteu les meves queixes santes.
 El meu dolor no us esvaloti,
 encara que més terrible sigui,
 doncs, per pagar-vos escot,
 aquí va plorar el Quixot
 absències de *Dulcinea
 del *Toboso.

 És aquí el lloc on
 l'amador més lleial
 de la seva senyora s'amaga,
 i ha vingut a tant de mal
 sense saber com o per on.
 Porta-li amor al *estricote,
 que és de molt mala casta;
 i així, fins a *henchir un *pipote,
 aquí va plorar el Quixot
 absències de *Dulcinea
 del *Toboso.

 Buscant les aventures
 entre les dures penyes,
 maleint entranyes dures,
 que entre cingles i entre *breñas
 troba el trista desventures,
 *hirióle amor amb el seu assot,
 no amb la seva tova corretja;
 i, en tocant-li el *cogote,
 aquí va plorar el Quixot
 absències de *Dulcinea
 del *Toboso.

No va causar poc riure en els quals van trobar els versos referits l'afegiment
del *Toboso al nom de *Dulcinea, perquè van imaginar que degué imaginar
el Quixot que si, en nomenant a *Dulcinea, no deia també del *Toboso,
no es podria entendre la cobla; i així va ser la veritat, com ell després
va confessar. Molts altres va escriure, però, com s'ha dit, no es van poder
treure en net, ni enters, més *destas tres cobles. En això, i a sospirar
i a cridar als faunes i *silvanos d'aquells boscos, a les nimfes dels
rius, a la dolorosa i *húmida Eco, que li respongués, consolessin i
escoltessin, s'entretenia, i a buscar algunes herbes amb què sustentar-se
en tant que Sancho tornava; que, si com va trigar tres dies, trigués tres
setmanes, el Cavaller de la Trista Figura quedés tan desfigurat que no li conegués
la mare que ho va parir.

I serà bé *dejalle, embolicat entre els seus sospirs i versos, per contar el que
 li va avenir a Sancho Panza en el seu *mandadería. I va anar que, en sortint al
camí ral, es va posar a la recerca del *Toboso, i un altre dia va arribar a la venda on
li havia succeït la desgràcia de la manta; i no la va haver bé vist, quan
li va semblar que una altra vegada caminava en els aires, i no va voler entrar dins,
encara que va arribar a hora que el pogués i hagués de fer, per ser la del menjar i
portar en desig d'agradar una cosa calenta; que hi havia grans dies que tot
era companatge.

Aquesta necessitat li va forçar al fet que arribés al costat de la venda, encara dubtós si
entraria o no. I, estant en això, van sortir de la venda dues persones que
després li van conèixer; i va dir l'u a l'altre:

-Digui'm, senyor llicenciat, aquell del cavall, no és Sancho Panza, el que
va dir el mestressa del nostre aventurer que havia sortit amb el seu senyor per escuder?.


-Sí que és -va dir el llicenciat-; i aquell és el cavall del nostre el Quixot.
I *conociéronle tan bé com aquells que eren el capellà i el barber del seu
mateix lloc, i els que van fer l'escrutini i acte general dels llibres.
Els quals, així com van acabar de conèixer a Sancho Panza i a *Rocinante,
desitjosos de saber del Quixot, es van anar a ell; i el capellà li va cridar pel seu
nom, dient-li:

-Amic Sancho Panza, on queda el vostre amo?

*Conociólos després Sancho Panza, i va determinar d'encobrir el lloc i la sort
on i com el seu amo quedava; i així, els va respondre que el seu amo quedava
ocupat en una certa part i en una certa cosa que li era de molta importància,
la qual ell no podia descobrir, pels ulls que en la cara tenia.

-No, no -va dir el barber-, Sancho Panza; si vós no ens dieu on queda,
imaginarem, com ja imaginem, que vós li heu mort i robat, perquè
veniu damunt del seu cavall. En veritat que ens heu de donar l'amo del
rossí, o sobre això, bruna.

-No hi ha per a què amb mi amenaces, que jo no sóc home que robatori ni mato a ningú:
a cadascun mat la seva ventura, o Déu, que li va fer. El meu amo queda
fent penitència en la meitat *desta muntanya, molt al seu sabor.

I després, de correguda i sense parar, els va comptar de la sort que quedava, les
aventures que li havien succeït i com portava la carta a la senyora
*Dulcinea del *Toboso, que era la filla de Lorenzo *Corchuelo, de qui estava
enamorat fins als fetges.

Van quedar admirats els dos del que Sancho Panza els comptava; i, encara que ja
sabien la bogeria del Quixot i el gènere *della, sempre que la sentien s'admiraven
de nou. *Pidiéronle a Sancho Panza que els ensenyés la carta que
portava a la senyora *Dulcinea del *Toboso. Ell va dir que anava escrita en un
llibre de memòria i que era ordre del seu senyor que la fes traslladar en
paper en el primer lloc que arribés; a la qual cosa va dir el capellà que la hi
mostrés, que ell la traslladaria de molt bona lletra. Va ficar la mà en el
si Sancho Panza, buscant el llibret, però no li va trobar, ni li podia
trobar si li busqués fins a *agora, perquè s'havia quedat el Quixot amb
ell i no se li havia donat, ni a ell se li va acordar de demanar-se-li.

Quan Sancho va veure que no trobava el llibre, *fuésele parant mortal el
rostre; i, tornant-se a temptar tot el cos molt *apriesa, va tornar a tirar de veure
que no li trobava; i, sense més ni més, es va tirar *entrambos punys a les
barbes i es va arrencar la meitat d'elles, i després, *apriesa i sense parar, es va donar
mitja dotzena de *puñadas en el rostre i en els nassos, que les hi va banyar
totes en sang. Vist això pel capellà i el barber, li van dir que què
li havia succeït, que tan mal es parava.

-Què m'ha de succeir -va respondre Sancho-, sinó l'haver perdut d'una
mà a una altra, en un prestatge, tres *pollinos, que cadascun era com un
castell?

-Com és això? -va replicar el barber.

-He perdut el llibre de memòria -va respondre Sancho-, on venia carta per a *Dulcinea
i una cèdula signada del seu senyor, per la qual manava que la seva
neboda em donés tres *pollinos, de quatre o cinc que estaven a casa.
I, amb això, els va comptar la pèrdua del *rucio. *Consolóle el capellà, i *díjole
que, en trobant al seu senyor, ell li faria revalidar la mana i que tornés a fer
la lliurança en paper, com era ús i costum, perquè les que es feien
en llibres de memòria mai es *acetaban ni complien.

Amb això es va consolar Sancho, i va dir que, com allò fos *ansí, que no li feia
molta pena la pèrdua de la carta de *Dulcinea, perquè ell la sabia gairebé
de memòria, de la qual es podria traslladar on i quan volguessin.
-*Decildo, Sancho, perquè -va dir el barber-, que després la traslladarem.
*Paróse Sancho Panza a gratar el cap per a portar a la memòria la carta, i
ja es posava sobre un peu, i ja sobre altre; unes vegades mirava al sòl,
unes altres al cel; i, al cap d'haver-se rosegat la meitat de la gemma d'un dit,
tenint suspensos als quals esperaven que ja la digués, va dir al cap de grandíssima
estona:

-Per Déu, senyor llicenciat, que els diables portin la cosa que de la carta
se m'acorda; encara que en el principi deia: «Alta i *sobajada senyora».
-No diria -va dir el barber- *sobajada, sinó sobrehumana o sobirana senyora.
-Així és -va dir Sancho-. Després, si mal no em recordo, prosseguia..., si mal no
em recordo: «l'arribo i mancat de somni, i el *ferido besa a la vostra mercè
les mans, ingrata i molt desconeguda bella», i no sé què deia de salut i
de malaltia que li enviava, i per aquí anava escorrent, fins que acabava
en «El vostre fins a la mort, el Cavaller de la Trista Figura».

No poc van agradar els dos de veure la bona memòria de Sancho Panza, i
*alabáronsela molt, i li van demanar que digués la carta altres dues vegades, perquè
 ells, *ansimesmo, la prenguessin de memòria per a *trasladalla al seu temps.
*Tornóla a dir Sancho altres tres vegades, i altres tantes va tornar a dir
altres tres mil disbarats. Després d'això, va comptar *asimesmo les coses del seu amo,
però no va parlar paraula sobre el mantejament que li havia succeït en
aquella venda, en la qual refusava entrar. Va dir també com el seu senyor, en
portant que *le *trujese bon despatx de la senyora *Dulcinea del *Toboso, s'havia
de posar en camí a procurar com ser emperador, o, almenys,
monarca; que així ho tenien concertat entre els dos, i era cosa molt fàcil
venir a ser-ho, segons era el valor de la seva persona i la força del seu braç; i
que, en sent-ho, li havia de casar a ell, perquè ja seria vidu, que no
podia ser menys, i li havia de donar per dona a una donzella de l'emperadriu,
hereva d'un ric i gran estat de terra ferma, sense
*ínsulos ni ínsules, que ja no les volia.

Deia això Sancho amb tant de repòs, netejant-se de tant en tant els
nassos, i amb tan poc judici, que els dos es van admirar de nou,
considerant que vehement havia estat la bogeria del Quixot, perquè havia
portat després de sí el judici d'aquell pobre home. No van voler cansar-se a treure-li
de l'error en què estava, semblant-los que, perquè no li danyava res
la consciència, millor era deixar-li en ell, i a ells els seria de més gust
sentir les seves necieses. I així, li van dir que pregués a Déu per la salut del seu
senyor, que cosa contingent i molt *agible era venir, amb el discurs del
temps, a ser emperador, com ell deia, o, almenys, arquebisbe, o una altra
dignitat equivalent. A la qual cosa va respondre Sancho:

-Senyors, si la fortuna envoltés les coses de manera que al meu amo li vingués
en voluntat de no ser emperador, sinó de ser arquebisbe, voldria jo saber
*agora què solen donar els arquebisbes errants als seus escuders.
-*Suélenles donar -va respondre el capellà- algun benefici, simple o curat, o
alguna *sacristanía, que els val molt de renda *rentada, amén del peu d'altar,
que se sol estimar en un altre punt.

-Per a això caldrà -va replicar Sancho- que l'escuder no sigui casat i
que sàpiga ajudar a missa, almenys; i si això és així, desgraciat de jo,
que sóc casat i no sé la primera lletra de l'ABC! Què serà de mi si al meu
amo li dóna antull de ser arquebisbe, i no emperador, com és ús i costum
dels cavallers errants?

-No tingueu pena, Sancho amic -va dir el barber-, que aquí pregarem al
vostre amo i li ho aconsellarem, i fins i tot li ho posarem en cas de consciència,
que sigui emperador i no arquebisbe, perquè li serà més fàcil, a causa que
 ell és més valent que estudiant.

-Així m'ha semblat a mi -va respondre Sancho-, encara que sé dir que per a tot
té habilitat. El que jo penso fer de la meva part és pregar-li al nostre
Senyor que li tiri a aquelles parts on ell més se serveixi i on a mi més
mercès em faci.

-Vós ho dieu com a discret -va dir el capellà- i el fareu com a bon cristià.
Mes el que ara s'ha de fer és donar ordre com treure al vostre amo d'aquella
inútil penitència que dieu que queda fent; i, per a pensar la
manera que hem de tenir, i per a menjar, que ja és hora, serà bé ens
entrem en aquesta venda.

Sancho va dir que entressin ells, que ell esperaria allí fos i que després
els diria la causa perquè no entrava ni li convenia entrar en ella; mes
que els pregava que li traguessin allí alguna cosa de menjar que fos cosa calenta,
i, *ansimismo, ordi per a *Rocinante. Ells es van entrar i li van deixar, i, d'allí
a poc, el barber li va treure de menjar. Després, havent-hi ben pensat
entre els dos la manera que tindrien per a aconseguir el que desitjaven, va venir el
capellà en un pensament molt acomodat al gust del Quixot i per al que
ells volien. I va ser que va dir al barber que el que havia pensat era que
ell es vestiria en hàbit de donzella errant, i que ell procurés posar-se el
millor que pogués com a escuder, i que així anirien on el Quixot estava,
fingint ser ella una donzella afligida i necessitosa, i li demanaria un
do, el qual ell no podria deixar-se-li d'atorgar, com a valerós cavaller errant
. I que el do que li pensava demanar era que es vingués amb ella
on ella li portés, a *desfacelle un greuge que un mal cavaller li tenia
dato; i que li suplicava, *ansimesmo, que no la manés llevar el seu
antifaç, ni la demandés cosa de la seva *facienda, *fasta que n'hi hagués dato
dret d'aquell mal cavaller; i que cregués, sens dubte, que el Quixot
vindria en tot quant li demanés per aquest terme; i que *desta manera li traurien
d'allí i li portarien al seu lloc, on procurarien veure si tenia
algun remei el seu *estraña bogeria.





Capítol XXVII. De com van sortir amb la seva intenció el capellà i el barber, amb
altres coses dignes que es contin en aquesta gran història


No li va semblar malament al barber la invenció del capellà, sinó tan bé, que
després la van posar per obra. *Pidiéronle a la ventera una *saya i unes toques,
deixant-li en peces una sotana nova del capellà. El barber va fer una gran
barba d'una cua *rucia o vermella de bou, on el venter tenia penjat la
pinta. *Preguntóles la ventera que per a què li demanaven aquelles coses. El
capellà li va comptar en breus raons la bogeria del Quixot, i com convenia
aquella disfressa per a treure-li de la muntanya, on en aquell temps estava. Van caure
després el venter i la ventera en què el boig era el seu hoste, el del
bàlsam, i l'amo del *manteado escuder, i van comptar al capellà tot el que amb
ell els havia passat, sense callar el que tant callava Sancho. En resolució,
la ventera va vestir el capellà de manera que no hi havia més que veure: *púsole una *saya
de drap, plena de faixes de vellut negre d'un pam en ample, totes
acoltellades, i uns cossets de vellut verd, guarnits amb uns
rivets de ras blanc, que es degueren fer, ells i la *saya, en
temps del rei *Wamba. No va consentir el capellà que li toquessin, sinó *púsose al
cap un *birretillo de llenç *colchado que portava per a dormir de nit,
i *ciñóse pel front una lliga de tafetà negre, i amb una altra lliga
va fer un antifaç, que es va cobrir molt bé les barbes i el rostre;
*encasquetóse el seu barret, que era tan gran que li podia servir de *quitasol,
i, cobrint-se el seu *herreruelo, va pujar en la seva mula a faldilleres, i el
barber en la seva, amb la seva barba que li arribava a la cintura, entre vermella i
blanca, com aquella que, com s'ha dit, era feta de la cua d'un bou
fangós.

*Despidiéronse de tots, i de la bona de *Maritornes, que va prometre de resar
un rosari, encara que pecadora, perquè Déu els donés bon succés en tan ardu
i tan cristià negoci com era el que havien emprès.

Mes, a penes va haver sortit de la venda, quan li va venir al capellà un pensament:
que feia malament a haver-se posat d'aquella manera, per ser cosa indecent
que un sacerdot es posés així, encara que li fos molt en això; i,
dient-li-ho al barber, li va pregar que baratessin vestits, perquè era més just
que ell fos la donzella necessitosa, i que ell faria l'escuder, i que així
es profanava menys la seva dignitat; i que si no ho volia fer, determinava de no
passar endavant, encara que al Quixot se li portés el diable.

En això, va arribar Sancho, i de veure als dos en aquell vestit no va poder tenir el
riure. En *efeto, el barber va venir en tot allò que el capellà va voler, i,
baratant la invenció, el capellà el va anar informant la manera que havia de tenir
i les paraules que havia de dir al Quixot per a moure-li i forçar-li al fet que
 amb ell es vingués, i deixés la tirada del lloc que havia triat
per a la seva vana penitència. El barber va respondre que, sense que se li donés
*lición, ell el posaria bé al punt. No va voler vestir-se en aquells dies,
fins que estiguessin junt d'on el Quixot estava; i així, va doblegar els seus
vestits, i el capellà va acomodar la seva barba, i van seguir el seu camí, guiant-los
Sancho Panza; el qual els va anar contant el que els va esdevenir amb el boig que
van trobar en la serra, encobrint, però, la troballa de la maleta i de quant
en ella venia; que, *maguer que ximple, era una mica cobejós el
mosso.

Un altre dia van arribar al lloc on Sancho havia deixat posades els senyals de les
branques per a encertar el lloc on havia deixat al seu senyor; i, en
reconeixent-li, els va dir com aquella era l'entrada, i que bé es podien
vestir, si era que allò feia al cas per a la llibertat del seu senyor;
perquè ells li havien dit abans que l'anar d'aquella sort i vestir-se
d'aquella manera era tota la importància per a treure al seu amo d'aquella mala
vida que havia triat, i que li encarregaven molt que no digués al seu amo
qui ells eren, ni que els coneixia; i que si li preguntés, com li ho
havia de preguntar, si va donar la carta a *Dulcinea, digués que sí, i que, per no
saber llegir, li havia respost de paraula, dient-li que li manava,
sota pena de la la seva desgràcia, que després al moment es vingués a veure amb ella,
que era cosa que li importava molt; perquè amb això i amb el que ells
pensaven dir-li tenien per cosa certa reduir-li a millor vida, i fer amb
ell que després es posés en camí per a anar a ser emperador o monarca; que en
això de ser arquebisbe no havia de què témer.

Tot ho va escoltar Sancho, i ho va prendre molt bé en la memòria, i els va agrair
molt la intenció que tenien d'aconsellar al seu senyor anés emperador i no
arquebisbe, perquè ell tenia per a si que, per a fer mercès als seus
escuders, més podien els emperadors que els arquebisbes errants. També
els va dir que seria bé que ell anés davant a buscar-li i donar-li la
resposta de la seva senyora, que ja seria ella bastant a treure-li d'aquell
lloc, sense que ells es posessin en tant treball. *Parecióles bé el que
Sancho Panza deia, i així, van determinar d'esperar-li fins que tornés
amb les noves de la troballa del seu amo.

*Entróse Sancho per aquelles fetes fallida de la serra, deixant als dos en
una per on corria un petit i mans rierol, a qui feien ombra
agradable i fresca altres penyes i alguns arbres que per allí estaven. La
calor, i el dia que allí van arribar, era dels del mes d'agost, que per aquelles
parts sol ser la cremor molt gran; l'hora, les tres de la
tarda: tot això feia al lloc més agradable, i que convidés que en
ell esperessin la volta de Sancho, com ho van fer.

Estant, doncs, els dos allí, assossegats i a l'ombra, va arribar a les seves oïdes una
veu que, sense acompanyar-la són d'algun altre instrument, dolç i
regaladament sonava, que no poc es van admirar, per semblar-los que aquell
no era lloc on pogués haver-hi qui tan bé cantés. Perquè, encara que
sol dir-se que per les selves i camps es troben pastors de veus
*estremadas, més són encariments de poetes que veritats; i més, quan
van advertir que el que sentien cantar eren versos, no de rústics ramaders,
sinó de discrets cortesans. I va confirmar aquesta veritat haver estat els versos
que van sentir aquests:

 Qui menyscaba els meus béns?
 Desdenys.
 I qui augmenta els meus duels?
 La gelosia.
 I qui prova la meva paciència?
 Absència.
 D'aquesta manera, en la meva malaltia
 cap remei s'aconsegueix,
 perquè em maten l'esperança
 desdenys, gelosia i absència.
 Qui em causa aquest dolor?
 Amor.
 I qui la meva glòria repugna?
 Fortuna.
 I qui consent en el meu duel?
 El cel
 D'aquesta manera, jo recelo
 morir *deste mal *estraño,
 perquè s'augmenten en el meu mal,
 amor, fortuna i el cel.
 Qui millorarà la meva sort?
 La mort.
 I el bé d'amor, qui li aconsegueix?
 Mudança.
 I els seus mals, qui els cura?
 Bogeria.
 D'aquesta manera, no és seny
 voler curar la passió
 quan els remeis són
 mort, mudança i bogeria.

L'hora, el temps, la solitud, la veu i la destresa del qual cantava va causar
admiració i content en els dos oïdors, els quals es van estar tranquils,
esperant si una altra alguna cosa sentien; però, veient que durava algun punt el
silenci, van determinar de sortir a buscar el músic que amb tan bona veu
cantava. I, volent-ho posar en *efeto, va fer la *mesma veu que no es moguessin,
la qual va arribar de nou a les seves oïdes, cantant aquest sonet:

Sonet

 Santa amistat, que amb lleugeres ales,
 la teva aparença quedant-se en el sòl,
 entre beneïdes ànimes, en el cel,
 vas pujar alegre a les *impíreas sales,
 des d'allà, quan vols, ens assenyales
 la justa pau coberta amb un vel,
 per qui a vegades es trasllueix el zel
 de bones obres que, a la fi, són dolentes.
 Deixa el cel, oh amistat!, o no permetis
 que l'engany es vesteixi la teva lliurea,
 amb què destrueix a la intenció sincera;
 que si les teves aparences no li lleves,
 prest ha de veure's el món en la baralla
 de la discorde confusió primera.

El cant es va acabar amb un profund sospir, i els dos, amb atenció,
van tornar a esperar si més es cantava; però, veient que la música s'havia
tornat en sanglots i en planyívols *ayes, van acordar de saber qui era el
trist, tan *estremado en la veu com a dolorós en els gemecs; i no
van caminar molt, quan, en tornar d'una punta d'una penya, van veure a un
home de la mateixa cintura i figura que Sancho Panza els havia pintat quan
els va contar el conte de *Cardenio; el qual home, quan els va veure, sense
sobresaltar-se, va estar tranquil, amb el cap inclinat sobre el pit a tall de
 home pensatiu, sense alçar els ulls a mirar-los més de la vegada primera,
quan d'improvís van arribar.

El capellà, que era home ben parlat (com el que ja tenia notícia de la seva
desgràcia, perquè pels senyals li havia conegut), es va arribar a ell, i amb
breus encara que molt discretes raons li va pregar i va persuadir que aquella tan
miserable vida deixés, perquè allí no la perdés, que era la dissort
major de les dissorts. Estava *Cardenio llavors en el seu sencer judici, lliure
d'aquell furiós accident que tan sovint li treia de si mateix; i així,
veient als dos en vestit tan no usat dels quals per aquelles solituds
caminaven, no va deixar d'admirar-se algun punt, i més quan va sentir que li havien
parlat en el seu negoci com en cosa sabuda -perquè les raons que el capellà
li va dir així ho van donar a entendre-; i així, va respondre *desta manera:
-Bé veig jo, senyors, qualsevol que sigueu, que el cel, que va amb compte
 de socórrer als bons, i fins i tot als dolents moltes vegades, sense jo
merèixer-ho, m'envia, en aquests tan remots i apartats llocs del tracte
comú de les gents, algunes persones que, posant-me davant dels ulls
amb vives i diverses raons que sense ella camino a fer la vida que faig,
han procurat treure'm *désta a millor part; però, com no saben que sé jo
que en sortint *deste mal haig de caure en un altre major, potser m'han de tenir
per home de flacs discursos, i fins i tot, el que pitjor seria, per de cap
judici. I no seria meravella que així anés, perquè a mi se'm trasllueix
que la força de la imaginació de les meves desgràcies és tan intensa i
pot tant en la meva perdició que, sense que jo pugui ser part a *estobarlo,
vinc a quedar com a pedra, mancat de tot bon sentit i coneixement; i
vinc a caure en el compte *desta veritat, quan alguns em diuen i mostren
senyals de les coses que he fet en tant que aquell terrible accident em *señorea,
i no sé més que fer-me mal en va i maleir sense profit la meva
ventura, i donar per disculpa de les meves bogeries el dir la causa *dellas a quants
sentir-la volen; perquè, veient els entenimentats quina és la causa, no es meravellaran
dels *efetos, i si no em donessin remei, ben bé no em donaran
culpa, convertint-se'ls l'enuig de la meva desimboltura en llàstima de les
meves desgràcies. I si és que vosaltres, senyors, veniu amb la *mesma intenció
que uns altres han vingut, abans que passeu endavant en les vostres discretes
persuasions, us prego que escolteu el conte, que no li té, de les meves
desventures; perquè potser, després d'entès, estalviareu del treball que
prendreu a consolar un mal que de tot consol és incapaç.

Els dos, que no desitjaven una altra cosa que saber de la seva *mesma boca la causa del
seu mal, li van pregar la hi expliqués, oferint-li de no fer una altra cosa de la qual
 ell volgués, en el seu remei o consol; i amb això, el trist cavaller
va començar la seva planyívola història, gairebé per les *mesmas paraules i passos que l'havia
comptat al Quixot i al cabrer pocs dies enrere, quan, per ocasió
del mestre *Elisabat i puntualitat del Quixot a guardar el
decòrum a la cavalleria, es va quedar el conte *imperfeto, com la història ho
deixa contat. Però ara va voler la bona sort que es va detenir l'accident
de la bogeria i li va donar lloc d'explicar-lo fins a la fi; i així, arribant al
pas del bitllet que havia trobat don Fernando entre el llibre de *Amadís de *Gaula,
va dir *Cardenio que li tenia bé en la memòria, i que deia *desta
manera:

«*Luscinda a *Cardenio

Cada dia descobreixo en vós valors que m'obliguen i forcen al fet que en més us
estimi; i així, si *quisiéredes treure'm *desta deute sense executar-me en l'honra,
el podreu molt bé fer. Pare tinc, que us coneix i que em vol
bé, el qual, sense forçar la meva voluntat, complirà la que serà just
que vós tingueu, si és que m'estimeu com dieu i com jo crec.
-»Per aquest bitllet em vaig moure a demanar a *Luscinda per esposa, com ja us he
comptat, i aquest va ser per qui va quedar *Luscinda en l'opinió de don Fernando
per una de les més discretes i avisades dones del seu temps; i aquest
bitllet va ser el que li va posar en desig de destruir-me, abans que el meu es *efetuase.
*Díjele jo a don Fernando en el que reparava el pare de *Luscinda,
que era en què el meu pare la hi demanés, la qual cosa jo no li gosava dir,
temorós que no vindria en això, no perquè no tingués ben coneguda la
qualitat, bondat, virtut i bellesa de *Luscinda, i que tenia parts
bastantes per a *enoblecer qualsevol altre llinatge d'Espanya, sinó perquè jo
entenia *dél que desitjava que no em casés tan prest, fins a veure el que el
duc Ricard feia amb mi. En resolució, li vaig dir que no m'aventurava a dir-li-ho
al meu pare, així per aquell inconvenient com per molts altres que
m'acovardien, sense saber quins eren, sinó que em semblava que el que jo
desitgés mai havia de tenir *efeto.

»A tot això em va respondre don Fernando que ell s'encarregava de parlar al meu
pare i fer amb ell que parlés al de *Luscinda. Oh Mario ambiciós, oh
*Catilina cruel, oh *Sila *facinoroso, oh *Galalón mentider, oh *Vellido
traïdor, oh Julián venjatiu, oh Judes cobejós! Traïdor, cruel, venjatiu
i mentider, què *deservicios t'havia fet aquest trist, que amb tanta
senzillesa et va descobrir els secrets i contents del seu cor? Quina ofensa et
vaig fer? Quines paraules et vaig dir, o quins consells et vaig donar, que no fossin tots
encaminats a acréixer la teva honra i el teu profit? Mes, de què em queixo?,
desventurat de mi!, perquè és cosa certa que quan porten les desgràcies
el corrent de les estrelles, com vénen d'alt a baix, *despeñándose amb
furor i amb violència, no hi ha força en la terra que les detingui, ni
indústria humana que prevenir-les pugui. Qui pogués imaginar que don
Fernando, cavaller il·lustre, discret, obligat dels meus serveis, poderós
per a aconseguir el que el desig amorós li demanés onsevulla que li ocupés,
s'havia d'enverinar, com sol dir-se, a prendre'm a mi una sola
ovella, que encara no posseïa? Però quedin-se aquestes consideracions a part, com a inútils
i sense profit, i *añudemos el trencat fil de la meva desgraciada història.

»Dic, doncs, que, semblant-li a don Fernando que la meva presència li era
inconvenient per a posar en execució el seu fals i mal pensament, va determinar
d'enviar-me al seu germà major, en ocasió de demanar-li uns diners per a pagar
sis cavalls, que d'indústria, i només per a aquest *efeto que m'absentés
(per a poder millor sortir amb el seu danyat intent), el *mesmo dia que
es va oferir parlar al meu pare els va comprar, i va voler que jo vingués pels
diners. Vaig poder jo prevenir aquesta traïció? Vaig poder, per ventura, caure a imaginar-la?
No, per cert; abans, amb grandíssim gust, em vaig oferir a partir
després, content de la bona compra feta. Aquella nit vaig parlar amb *Luscinda,
i li vaig dir el que amb don Fernando quedava concertat, i que tingués ferma
esperança que tindrien *efeto els nostres bons i justos desitjos. Ella em va
dir, tan segura com jo de la traïció de don Fernando, que procurés
tornar prest, perquè creia que no trigaria més la conclusió de les nostres
voluntats que trigués el meu pare de parlar al seu. No sé què es va anar, que,
en acabant de dir-me això, se li van omplir els ulls de llàgrimes i un nus
se li va travessar en la gola, que no li deixava parlar paraula de moltes altres
 que em va semblar que procurava dir-me.

»Vaig quedar admirat *deste nou accident, fins allí mai en ella vist,
perquè sempre ens parlàvem, les vegades que la bona fortuna i la meva
diligència ho concedia, amb tota gaubança i content, sense barrejar en
les nostres prèdiques llàgrimes, sospirs, gelosia, sospites o temors. Tot era
engrandir jo la meva ventura, per haver-me-la donat el cel per senyora:
exagerava la seva bellesa, *admirábame del seu valor i enteniment. *Volvíame ella
el recanvi, lloant en mi el que, com enamorada, li semblava digne de lloança.
Amb això, ens comptàvem cent mil *niñerías i esdeveniments dels
nostres veïns i coneguts, i al que més s'entenia la meva desimboltura
era a prendre-li, gairebé per força, una de les seves belles i blanques mans, i
arribar-la a la meva boca, segons donava lloc la *estrecheza d'una baixa reixa que ens
dividia. Però la nit que va precedir al trist dia de la meva partida, ella
va plorar, va gemegar i va sospirar, i es va anar, i em va deixar ple de confusió i
sobresalt, espantat d'haver vist tan noves i tan tristes mostres de dolor
i sentiment en *Luscinda. Però, per no destruir les meves esperances, tot
ho vaig atribuir a la força de l'amor que em tenia i al dolor que sol causar l'absència
en els quals bé es volen.

»En fi, jo em vaig partir trista i pensatiu, plena l'ànima d'imaginacions i
sospites, sense saber el que sospitava ni imaginava: clars indicis que em mostraven
el trist succés i desventura que m'estava guardada. Vaig arribar al
lloc on era enviat. Vaig donar les cartes al germà de don Fernando. Vaig ser bé
*recebido, però no ben despatxat, perquè em va manar esperar, bé al meu
disgust, vuit dies, i en part on el duc, el seu pare, no em veiés,
perquè el seu germà li escrivia que li enviés certs diners sense la seva
saviesa. I tot va ser invenció del fals do Fernando, perquè no li faltaven
al seu germà diners per a despatxar-me després. Ordre i mandat va ser aquest que
em va posar en condició de no obeir-li, per semblar-me impossible sustentar
tants dies la vida en l'absència de *Luscinda, i més, havent-la deixat
amb la tristesa que us he comptat; però, amb tot això, vaig obeir, com a bon
criat, encara que veia que havia de ser a costa de la meva salut.

»Però, als quatre dies que allí vaig arribar, va arribar un home en la meva cerca amb
una carta, que em va donar, que en el sobreescrit vaig conèixer ser de *Luscinda, perquè
la lletra *dél era seva. *Abríla, temorós i amb sobresalt, creient que cosa
gran havia de ser la que l'havia mogut a escriure'm estant absent,
perquè presenti poques vegades ho feia. *Preguntéle a l'home, abans de llegir-la,
qui la hi havia donat i el temps que havia trigat en el camí. *Díjome
que potser, passant per un carrer de la ciutat a l'hora de mig dia, una
senyora molt bella li va cridar des d'una finestra, els ulls plens de llàgrimes,
i que amb molta *priesa li va dir: ''Germà: si sou cristià, com
sembleu, per amor de Déu us prego que encamineu després després aquesta carta
al lloc i a la persona que diu el sobreescrit, que tot és ben conegut,
i en això fareu un gran servei al nostre Senyor; i, perquè no us falti
comoditat de poder-ho fer, preneu el que va en aquest mocador''. ''I,
dient això, em va llançar per la finestra un mocador, on venien lligats
cent reals i aquest anell d'or que aquí porto, amb aquesta carta que us he
donat. I després, sense esperar resposta meva, es va llevar de la finestra; encara que
primer va veure com jo vaig prendre la carta i el mocador, i, per senyals, li vaig dir que
faria el que em manava. I així, veient-me tan ben pagat del treball que
podia prendre a portar-vos-la i coneixent pel sobreescrit que *érades vós a qui
s'enviava, perquè jo, senyor, us conec molt bé, i obligat
*asimesmo de les llàgrimes d'aquella bella senyora, vaig determinar de no fiar-me
d'una altra persona, sinó venir jo *mesmo a donar-vos-la; i en deu i sis hores que
ha que se'm va donar, he fet el camí, que sabeu que és de deu i vuit
llegües''.

»En tant que l'agraït i nou correu això em deia, estava jo penjat
de les seves paraules, tremolant-me les cames de manera que a penes podia
sostenir-me. En *efeto, vaig obrir la carta i vaig veure que contenia aquestes raons:
La paraula que don Fernando us va donar de parlar al vostre pare perquè
parlés al meu, l'ha complert més en el seu gust que en el vostre profit.
Sapigueu, senyor, que ell m'ha demanat per esposa, i el meu pare, portat de l'avantatge
que ell pensa que don Fernando us fa, ha vingut en el que vol,
amb tantes vores que d'aquí a dos dies s'ha de fer el *desposorio, tan
secret i tan tot sol, que només han de ser testimonis els cels i alguna
gent de casa. Com jo tranquil, *imaginaldo; si us compleix venir, *veldo; i si
us vull bé o no, el succés *deste negoci us ho donarà a entendre. A Déu
*plega que aquesta arribi a les vostres mans abans que la meva es vegi en condició
d'ajuntar-se amb la de qui tan malament sap guardar la fe que promet.
»Aquestes, en suma, van ser les raons que la carta contenia i les que em van
fer posar després en camí, sense esperar una altra resposta ni altres
diners; que bé clar vaig conèixer llavors que no la compra dels cavalls,
sinó la del seu gust, havia mogut a don Fernando a enviar-me al seu germà.
L'enuig que contra don Fernando vaig concebre, juntament amb el temor de perdre la
peça que amb tants anys de serveis i desitjos tenia guanyada, em van
posar ales, doncs, gairebé com en vol, un altre dia em vaig posar en el meu lloc, al
punt i hora que convenia per a anar a parlar a *Luscinda. Vaig entrar secret, i
vaig deixar una mula en què venia a casa del bon home que m'havia portat la
carta; i va voler la sort que llavors la tingués tan bona que vaig trobar a *Luscinda
posada a la reixa, testimoni dels nostres amors. *Conocióme *Luscinda
després, i *conocíla jo; mes no com devia ella conèixer-me i jo conèixer-la.
Però, qui hi ha en el món que es pugui lloar que ha penetrat i sabut
el confús pensament i condició mudable d'una dona? Cap, per cert..


»Dic, doncs, que, així com *Luscinda em va veure, em va dir: ''*Cardenio, de noces
estic vestida; ja m'estan esperant a la sala don Fernando el traïdor i
el meu pare el cobejós, amb altres testimonis, que abans ho seran de la meva mort
que de la meva *desposorio. No et torbis, amic, sinó procura trobar-te present a aquest
sacrifici, el qual si no pogués ser destorbat de les meves raons, una
daga porto amagada que podrà destorbar més determinades forces, donant fi
a la meva vida i principi al fet que coneguis la voluntat que t'he tingut i
tinc''. Jo li vaig respondre torbat i *apriesa, temorós no em faltés lloc
per a respondre-la: ''Facin, senyora, les teves obres veritables les teves paraules; que
si tu portes daga per a acreditar-te, aquí porto jo espasa per a defensar-te
amb ella o per a matar-me si la sort ens anés contrària''. No crec que
va poder sentir totes aquestes raons, perquè vaig sentir que la cridaven *apriesa, perquè
el casat esperava. *Cerróse amb això la nit de la meva tristesa, *púsoseme
el sol de la meva alegria: vaig quedar sense llum en els ulls i sense discurs en l'enteniment.
No encertava a entrar a la seva casa, ni podia moure'm a cap
part; però, considerant quant importava la meva presència per al que
succeir pogués en aquell cas, em vaig animar el més que vaig poder i vaig entrar a la seva casa.
I, com ja sabia molt bé totes les seves entrades i sortides, i més amb el
rebombori que de secret en ella caminava, ningú em va tirar de veure. Així que, sense
ser vist, vaig tenir lloc de posar-me en el buit que feia una finestra de la
*mesma sala, que amb les puntes i rematades de dos tapissos es cobria, entre
 les quals podia jo veure, sense ser vist, tot quant a la sala es feia..


»Qui pogués dir ara els sobresalts que em va donar el cor mentre
allí vaig estar, els pensaments que em van ocórrer, les consideracions que
vaig fer?, que van ser tantes i tals, que ni es poden dir ni fins i tot és bé que
es diguin. Basta que sapigueu que el casat va entrar a la sala sense un altre
adorn que els *mesmos vestits ordinaris que solia. Portava per padrí a un
cosí germà de *Luscinda, i en tota la sala no hi havia persona de fora,
sinó els criats de casa. D'allí a una mica, va sortir d'una recambra
*Luscinda, acompanyada de la seva mare i de dues donzelles seves, tan ben
amanida i composta com la seva qualitat i bellesa mereixien, i com qui
era la *perfeción de la gala i *bizarría cortesana. No em va donar lloc la meva
suspensió i *arrobamiento perquè mirés i notés en particular el que
portava vestit; només vaig poder advertir a les acoloreixis, que eren encarnat i
blanc, i en les albiris que les pedres i joies del tocat i de tot el
vestit feien, a tot això s'avantatjava la bellesa singular dels seus
bells i rossos cabells; tals que, en competència de les precioses
pedres i de les llums de quatre destrals que a la sala estaven, la seva amb
més resplendor als ulls oferien. Oh memòria, enemiga mortal del meu
descans! De què serveix representar-me ara la incomparable bellesa d'aquella
adorada enemiga meva? No serà millor, cruel memòria, que m'acordis
i representis el que llavors va fer, perquè, mogut de tan manifest
greuge, procuri, ja que no la venjança, ben bé perdre la vida?» No us
canseu, senyors, de sentir aquestes digressions que faig; que no és la meva pena d'aquelles
que puguin ni hagin d'explicar-se succintament i de pas, perquè cada
circumstància seva em sembla a mi que és digna d'un llarg discurs.

A això li va respondre el capellà que no sols no es cansaven a sentir-li, sinó que
els donava molt de gust les menudeses que comptava, per ser tals, que
mereixien no passar-se en silenci, i la *mesma atenció que el principal del
conte.

-«Dic, perquè -va prosseguir *Cardenio-, que, estant tots a la sala, va entrar el
capellà de la *perroquia, i, prenent als dos per la mà per a fer el que en
tal acte es requereix, en dir: ''Voleu, senyora *Luscinda, al senyor don
Fernando, que és present, pel vostre legítim espòs, com ho mana la
Santa Mare Església?'', jo vaig treure tot el cap i coll d'entre els
tapissos, i amb atentíssimes oïdes i ànima torbada em vaig posar a escoltar el que
*Luscinda responia, esperant de la seva resposta la sentència de la meva mort o
la confirmació de la meva vida. Oh, qui s'atrevís a sortir llavors,
dient a veus!: ''Ah *Luscinda, *Luscinda, mira el que fas, considera
el que em deus, mira que ets meva i que no pots ser d'un altre! Adverteix
que el dir tu sí i l'acabar-se'm la vida ha de ser tot a un punt. Ah
traïdor don Fernando, robador de la meva glòria, mort de la meva vida! Què
vols? Què pretens? Considera que no pots *cristianamente arribar a la fi
 dels teus desitjos, perquè *Luscinda és la meva esposa i jo sóc el seu marit''. Ah,
boig de mi, ara que estic absent i lluny del perill, dic que havia de fer
el que no vaig fer! Ara que vaig deixar robar la meva cara peça, maleeixo al
robador, de qui pogués venjar-me si tingués cor per a això com li tinc
per a queixar-me! En fi, perquè vaig anar llavors covarda i neci, no és molt
que mori ara corregut, penedit i boig.

»Estava esperant el capellà la resposta de *Luscinda, que es va detenir un bon
espai a donar-la, i, quan jo vaig pensar que treia la daga per a acreditar-se, o
deslligava la llengua per a dir alguna veritat o desengany que en el meu profit
redundés, sento que va dir amb veu desmaiada i flaca: ''Sí que vull''; i el
*mesmo va dir don Fernando; i, donant-li l'anell, van quedar en *disoluble nus
lligats. Va arribar el casat a abraçar a la seva esposa, i ella, posant-se la
mà sobre el cor, va caure desmaiada als braços de la seva mare. Resta
ara dir quin vaig quedar jo veient, en el sí que havia sentit, burlades les meves
esperances, falses les paraules i promeses de *Luscinda: impossibilitat de cobrar
en algun temps el bé que en aquell instant havia perdut. Vaig quedar
mancat de consell, desemparat, al meu parer, de tot el cel, fet
enemic de la terra que em sustentava, negant-me l'aire encoratjo per als meus
sospirs i l'aigua humor per als meus ulls; només el foc es va acréixer de manera que
 tot cremava de ràbia i de gelosia.

»*Alborotáronse tots amb el desmai de *Luscinda, i, descordant-li la seva
mare el pit perquè li donés l'aire, es va descobrir en ell un paper
tancat, que don Fernando va prendre després i se li va posar a llegir a la llum d'una de les
destrals; i, en acabant de llegir-li, es va asseure en una cadira i es va posar la
mà en la galta, amb mostres d'home molt pensatiu, sense acudir als
remeis que a la seva esposa es feien perquè del desmai tornés. Jo,
veient esvalotada tota la gent de casa, em vaig aventurar a sortir, ora fos
vist o no, amb determinació que si em veiessin, de fer un desficaci tal,
que tothom vingués a entendre la justa indignació del meu pit en el
càstig del fals do Fernando, i fins i tot en el mudable de la desmaiada
traïdora. Però la meva sort, que per a majors mals, si és possible que n'hi hagi, m'ha de tenir guardat, va ordenar que en aquell punt em sobrés l'enteniment
que després aquí m'ha faltat; i així, sense voler prendre
venjança dels meus majors enemics (que, per estar tan sense pensament meu,
fora fàcil prendre-la), vaig voler prendre-la de la meva mà i executar en mi la pena que
ells mereixien; i fins i tot potser amb més rigor del que amb ells s'usava si
llavors els donés mort, perquè la que es rep sobtada prest acaba la
pena; mes la que es dilata amb turments sempre mata, sense acabar la vida.
»En fi, jo vaig sortir d'aquella casa i vaig venir a la d'aquell on havia deixat la
mula; vaig fer que me l'ensellés, sense acomiadar-me *dél vaig pujar en ella, i vaig sortir de la
ciutat, sense gosar, com un altre *Lot, tornar el rostre a *miralla; i quan em vaig
veure en el camp sol, i que la *escuridad de la nit m'encobria i el seu
silenci convidava a queixar-me, sense respecte o por de ser escoltat ni
conegut, vaig deixar anar la veu i vaig deslligar la llengua en tantes malediccions de *Luscinda
i de don Fernando, com si amb elles satisfés el greuge que m'havien
fet. Digues-li títols de cruel, d'ingrata, de falsa i desagraïda; però,
sobre tots, de cobejosa, perquè la riquesa del meu enemic l'havia tancat
els ulls de la voluntat, per a llevar-me-la a mi i lliurar-la a aquell amb
qui més liberal i franca la fortuna s'havia mostrat; i, a la meitat de la
fugida *destas malediccions i vituperis, la *desculpaba, dient que no era
molt que una donzella recollida a casa dels seus pares, feta i acostumada
sempre a obeir-los, hagués volgut *condecender amb el seu gust, perquè li donaven
per espòs a un cavaller tan principal, tan ric i tan gentil home
que, a no voler *recebirle, es podia pensar, o que no tenia judici, o que
en una altra part tenia la voluntat: cosa que redundava tan en perjudici de la seva
bona opinió i fama. Després tornava dient que, com que ella digués que
jo era el seu espòs, veiessin ells que no havia fet a triar-me tan mala
elecció, que no la disculpessin, perquè abans d'oferir-se'ls don Fernando no
poguessin ells *mesmos encertar a desitjar, si amb raó mesuressin el seu desig,
un altre millor que jo per a espòs de la seva filla; i que bé pogués ella, abans de posar-se
en el tràngol forçós i últim de donar la mà, dir que ja jo li havia
donat la meva; que jo vingués i concedís amb tot quant ella
encertés a fingir en aquest cas.

»En fi, em vaig resoldre en què poc amor, poc judici, molta ambició i desitjos
de grandeses van fer que s'oblidés de les paraules amb què m'havia
enganyat, entretingut i sustentat en les meves fermes esperances i honestos
desitjos. Amb aquestes veus i amb aquesta inquietud vaig caminar el que quedava d'aquella
nit, i vaig donar a l'alba en una entrada *destas serres, per les quals
 vaig caminar altres tres dies, sense senda ni cap camí, fins que vaig venir a parar
a uns prats, que no sé a quina mà *destas muntanyes cauen, i allí
vaig preguntar a uns ramaders que cap a on era el més aspre *destas serres.
*Dijéronme que cap a aquesta part. Després em vaig encaminar a ella, amb intenció d'acabar
aquí la vida, i, en entrant per aquestes asprors, del cansament i de la
fam va caure la meva mula morta, o, la qual cosa jo més crec, per rebutjar de si
tan inútil càrrega com en mi portava. Jo vaig quedar a peu, rendit de la
naturalesa, traspassat de fam, sense tenir, ni pensar buscar, qui em socorregués..


»D'aquella manera vaig estar no sé quin temps, tendit en el sòl, al cap
del qual em vaig aixecar sense fam, i vaig trobar al costat de mi a uns cabrers, que,
sens dubte, degueren ser els que la meva necessitat van remeiar, perquè ells em van
dir de la manera que m'havien trobat, i com estava dient tants
disbarats i desficacis, que donava indicis clars d'haver perdut la raó
; i jo he sentit en mi, després aquí, que no totes vegades li tinc
total, sinó tan *desmedrado i flac que faig mil bogeries, esquinçant-me els
vestits, donant veus per aquestes solituds, maleint la meva ventura i
repetint en va el nom estimat de la meva enemiga, sense haver un altre discurs
ni intent llavors de procurar acabar la vida baladrejant; i quan en mi
torno, em trobo tan cansat i mòlt, que a penes puc moure'm. La meva més
comuna habitació és en el buit d'una surera, capaç de cobrir aquest
miserable cos. Els vaquers i cabrers que caminen per aquestes muntanyes,
moguts de caritat, em sustenten, posant-me la menja pels camins i
per les penyes per on entenen que potser podré passar i trobar-lo; i així,
encara que llavors em falti el judici, la necessitat natural em dóna a conèixer el
manteniment, i desperta en mi el desig de venir-lo de gust i la voluntat de prendre'l.
Altres vegades em diuen ells, quan em troben amb judici, que
jo surto als camins i que li ho llevo per força, encara que m'ho donin de grau,
als pastors que vénen amb això del lloc a les pletes.
»*Desta manera passo el meu miserable i *estrema vida, fins que el cel sigui
servit de conduir-li al seu últim fi, o de posar-li en la meva memòria, perquè
no m'acordi de la bellesa i de la traïció de *Luscinda i del greuge de don
Fernando; que si això ell fa sense llevar-me la vida, jo tornaré a millor
discurs els meus pensaments; on no, no hi ha sinó pregar-li que absolutament
tingui misericòrdia de la meva ànima, que jo no sento en mi valor ni forces per a treure
el cos *desta *estrecheza en què pel meu gust he volgut posar-li».
Aquesta és, oh senyors!, l'amarga història de la meva desgràcia: digueu-me si és
tal, que pugui celebrar-se amb menys sentiments que els que en mi heu
vist; i no us canseu a persuadir-me ni aconsellar-me el que la raó us
digués que pot ser bo per al meu remei, perquè ha d'aprofitar amb mi
el que aprofita la medicina receptada de famós metge al malalt que
*recebir no la vol. Jo no vull salut sense *Luscinda; i, perquè ella va agradar
de ser aliena, sent, o havent de ser, meva, agradi jo de ser de la
desventura, podent haver estat de la bona aquesta. Ella va voler, amb la seva
mudança, fer estable la meva perdició; jo voldré, amb procurar perdre'm,
fer contenta la seva voluntat, i serà exemple als per venir que a mi només
va faltar el que a tots els desgraciats sobra, als quals sol ser consol
la impossibilitat de tenir-li, i en mi és causa de majors sentiments i
mals, perquè fins i tot penso que no s'han d'acabar amb la mort.

Aquí va donar fi *Cardenio a la seva llarga prèdica i tan desgraciada com amorosa
història. I, al mateix temps que el capellà es prevenia per a dir-li algunes raons
de consol, li va suspendre una veu que va arribar a les seves oïdes, que en danyats
accents van sentir que deia el que es dirà en la quarta part *desta narració,
que en aquest punt va donar fi a la tercera el savi i atemptat historiador *Cide
*Hamete *Benengeli.

Quarta part de l'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa





Capítol XXVIII. Que tracta de la nova i agradable aventura que al capellà i
barber va succeir en la *mesma serra


Felicíssims i venturosos van ser els temps on es va tirar al món l'audacíssim
cavaller el Quixot de la Manxa, perquè per haver tingut tan
honrosa determinació com va ser el voler ressuscitar i tornar al món la ja
perduda i gairebé mort orde de l'errant cavalleria, gaudim ara, en
aquesta la nostra edat, necessitada d'alegres entreteniments, no sols de la
dolçor de la seva veritable història, sinó dels contes i episodis *della,
que, en part, no són menys agradables i artificiosos i veritables que la mateixa
 història; la qual, prosseguint el seu rastellat, tort i aspiatge
filo, compte que, així com el capellà va començar a prevenir-se per a consolar a *Cardenio,
ho va impedir una veu que va arribar a les seves oïdes, que, amb tristos
accents, deia *desta manera:

-Ai Déu! Si serà possible que he ja trobat lloc que pugui servir d'amagada
sepultura a la càrrega pesada *deste cos, que tan contra la meva
voluntat sostinc? Sí que serà, si la solitud que prometen aquestes serres no m'esmenti.
Ai, desgraciada, i que més agradable companyia faran aquests cingles i
males herbes a la meva intenció, perquè em donaran lloc perquè amb queixes comuniqui
la meva desgràcia al cel, que no la de cap home humà, perquè no hi ha
cap en la terra de qui es pugui esperar consell en els dubtes, alleujament
en les queixes, ni remei en els mals!

Totes aquestes raons van sentir i van percebre el capellà i els que amb ell estaven,
i per semblar-los, com això era, que allí junt les deien, es van aixecar a buscar
l'amo, i no van haver caminat vint passos, quan darrere d'un
penyal van veure, assegut al peu d'un freixe, a un mosso vestit com a llaurador,
al qual, per tenir inclinat el rostre, a causa que es rentava
els peus en el rierol que per allí corria, no se li van poder veure en aquells dies
. I ells van arribar amb tant de silenci que *dél no van ser sentits,
ni ell estava a una altra cosa atent que a rentar-se els peus, que eren tals, que
no semblaven sinó dos trossos de blanc cristall que entre les altres pedres
del rierol s'havien nascut. *Suspendióles la blancor i bellesa dels
peus, semblant-los que no estaven fets a trepitjar terrossos, ni a caminar després de l'arada
i els bous, com mostrava l'hàbit del seu amo; i així, veient
que no havien estat sentits, el capellà, que anava davant, va fer senyals als altres
 dos que s'agotzonessin o amaguessin darrere d'uns trossos de penya
que allí hi havia, i així ho van fer tots, mirant amb atenció el que el
mosso feia; el qual portava posat un *capotillo marró de dos *haldas, molt
cenyit al cos amb una tovallola blanca. Portava, *ansimesmo, uns calçons i
*polainas de drap marró, i al cap una esquivadora marró. Tenia les
*polainas aixecades fins a la meitat de la cama, que, sens dubte, de blanc
alabastre semblava. *Acabóse de rentar els bells peus, i després, amb
un drap de tocar, que va treure sota l'esquivadora, els hi va netejar; i, en voler
 llevar-se-li, va alçar el rostre, i van tenir lloc els que mirant-li
estaven de veure una bellesa incomparable; tal, que *Cardenio va dir al capellà,
amb veu baixa:

-Aquesta, ja que no és *Luscinda, no és persona humana, sinó divina.

El mosso es va llevar l'esquivadora, i, sacsejant el cap a una i a una altra part,
es van començar a *descoger i *desparcir uns cabells, que poguessin els del
sol tenir-los enveja. Amb això van conèixer que el que semblava llaurador era
dona, i delicada, i fins i tot la més bella que fins llavors els ulls dels
dos havien vist, i fins i tot els de *Cardenio, si no haguessin mirat i conegut a *Luscinda;
que després va afirmar que sola la bellesa de *Luscinda podia
contendre amb aquella. Els *luengos i rossos cabells no sols li van cobrir
l'esquena, mes tota entorn la van amagar sota ells; que si no
eren els peus, cap altra cosa del seu cos s'assemblava: tals i punts
eren. En això, els va servir de pinta unes mans, que si els peus en l'aigua
havien semblat trossos de cristall, les mans en els cabells assemblaven
trossos d'atapeïda neu; tot això, en més admiració i en més desig
de saber qui era posava als tres que la miraven.

Per això van determinar de mostrar-se, i, al moviment que van fer de posar-se
en peus, la bella mossa va alçar el cap, i, apartant-se els cabells
de davant dels ulls amb *entrambas mans, va mirar els que el soroll feien; i
a penes els va haver vist, quan es va aixecar en peus, i, sense esperar a calçar-se
ni a recollir els cabells, va agafar amb molta prestesa un embalum, com de roba,
que al costat de si tenia, i va voler posar-se en fugida, plena de torbació i
sobresalt; mes no va haver fet sis passos quan, no podent sofrir els
delicats peus l'aspror de les pedres, va donar amb si en el sòl. La qual cosa
vist pels tres, van sortir a ella, i el capellà va ser el primer que li va dir:
-Detingueu-vos, senyora, qualsevol que sigueu, que els que aquí veieu només tenen
intenció de servir-vos. No hi ha per a què us poseu en tan impertinent
fugida, perquè ni els vostres peus ho podran sofrir ni nosaltres consentir.
A tot això, ella no responia paraula, atònita i confusa. Van arribar, doncs,
a ella, i, agafant-la per la mà el capellà, va prosseguir dient:

-El que el vostre vestit, senyora, ens nega, els vostres cabells ens descobreixen:
senyals clars que no han de ser de poc moment les causes que han
disfressat la vostra bellesa en hàbit tan indigne, i *traídola a tanta
solitud com és aquesta, en la qual ha estat ventura el trobar-vos, si no per a donar
remei als vostres mals, ben bé per a donar-los consell, perquè cap
mal pot fatigar tant, ni arribar tan al *estremo de ser-ho, mentre no
acaba la vida, que *rehúya de no escoltar si més no el consell que amb bona
intenció se li dóna al que el pateix. Així que, senyora meva, o senyor meu, o el que
 vós *quisierdes ser, perdeu el sobresalt que la nostra vista us ha
causat i expliqueu-nos vostra bona o mala sort; que en nosaltres junts, o
en cadascun, trobareu qui us ajudi a sentir les vostres desgràcies.

En tant que el capellà deia aquestes raons, estava la disfressada mossa com
embadalida, mirant-los a tots, sense moure llavi ni dir cap paraula:
bé així com rústic vilatà que d'improvís se li mostren coses rares i
*dél mai vistes. Mes, tornant el capellà a dir-li altres raons al *mesmo
*efeto encaminades, donant ella un profund sospir, va trencar el silenci i
va dir:

-Doncs que la solitud *destas serres no ha estat part per a encobrir-me, ni la
soltesa dels meus descomposts cabells no ha permès que sigui mentidera la meva
llengua, debades seria fingir jo de nou ara el que, si se'm cregués,
seria més per cortesia que per una altra raó cap. Pressupost això, dic,
senyors, que us agraeixo l'oferiment que m'heu fet, el qual m'ha
posat en obligació de satisfer-vos en tot el que m'heu demanat,
ja que temo que la relació que us fes de les meves dissorts us ha de causar,
al parell de la compassió, el pesar, perquè no heu de trobar
remei per a remeiar-les ni consol per a entretenir-les. Però, amb tot
això, perquè no camini vacil·lant la meva honra en les vostres intencions, havent-me
ja conegut per dona i veient-me mossa, sola i en aquest vestit, coses totes juntes
, i cadascuna per si, que poden tirar per terra qualsevol honest
crèdit, us hauré de dir el que volgués callar si pogués.

Tot això va dir sense parar la que tan bella dona semblava, amb tan solta
llengua, amb veu tan suau, que no menys els va admirar la seva discreció que la seva
bellesa. I, tornant-li a fer nous oferiments i nous precs perquè
 el promès complís, ella, sense fer-se més de pregar, calçant-se amb
tota honestedat i recollint els seus cabells, es va acomodar en el seient d'una
pedra, i, posats els tres al voltant *della, fent-se força per detenir
algunes llàgrimes que als ulls se li venien, amb veu reposada i clara,
va començar la història de la seva vida *desta manera:

-«En aquesta Andalusia hi ha un lloc de qui pren títol un duc, que li fa
un dels quals anomenen grans a Espanya. Aquest té dos fills: el major,
hereu del seu estat, i, pel que sembla, dels seus bons costums; i el menor,
no sé jo de quin sigui hereu, sinó de les traïcions de *Vellido i de les
falsedats de *Galalón. *Deste senyor són vassalls els meus pares, humils en
llinatge, però tan rics que si els béns de la seva naturalesa igualessin als
de la seva fortuna, ni ells tinguessin més a desitjar ni jo temés veure'm en la
dissort en què em veig; perquè potser neix la meva poca ventura de la qual no
van tenir ells a no haver nascut il·lustres. La veritat és que no són tan
baixos que puguin afrontar-se del seu estat, ni tan alts que a mi em llevin
la imaginació que tinc que de la seva humilitat ve la meva desgràcia. Ells,
en fi, són llauradors, gent plana, sense mescla d'alguna raça mal sonant,
i, com sol dir-se, cristians vells *ranciosos; però tan rics que la seva
riquesa i magnífic tracte els va a poc a poc adquirint nom de gentilhomes,
i fins i tot de cavallers. Com que de la major riquesa i noblesa que
ells es preaven era de tenir-me a mi per filla; i, així per no tenir una altra
ni un altre que els heretés com per ser pares, i afeccionats, jo era una de les
més regalades filles que pares mai van regalar. Era el mirall en què es miraven,
el bàcul de la seva vellesa, i el subjecte a qui encaminaven,
mesurant-los amb el cel, tots els seus desitjos; dels quals, per ser ells
tan bons, els meus no sortien un punt. I de la mateixa manera que jo era senyora
dels seus ànims, *ansí ho era de la seva hisenda: per mi es *recebían i acomiadaven
els criats; la raó i compte del que se sembrava i agafava passava per la meva
mà; els molins d'oli, les almàsseres de vi, el número del bestiar
major i menor, el dels ruscos. Finalment, de tot allò que un tan
ric llaurador com el meu pare pot tenir i té, tenia jo el compte, i era
la majordoma i senyora, amb tanta sol·licitud meva i amb tant de gust seu, que
bonament no encertaré a encarir-ho. Les estones que del dia em quedaven,
després d'haver donat el que convenia als *mayorales, a capatassos i a altres
jornalers, els entretenia en exercicis que són a les donzelles tan
lícits com necessaris, com són els que ofereix l'agulla i el coixinet,
i la *rueca moltes vegades; i si alguna, per recrear l'ànim, aquests
exercicis deixava, m'acollia a l'entreteniment de llegir algun llibre devot,
o a tocar una arpa, perquè l'experiència em mostrava que la música compon
els ànims descomposts i alleuja els treballs que neixen de l'esperit.
»Aquesta, doncs, era la vida que jo tenia a casa dels meus pares, la qual, si
tan particularment he comptat, no ha estat per ostentació ni per donar a entendre
que sóc rica, sinó perquè s'adverteixi que sense culpa m'he vingut
d'aquell bon estat que he dit al *infelice en què ara em trobo. És,
doncs, el cas que, passant la meva vida en tantes ocupacions i en un
tancament tal que al d'un *monesterio pogués comparar-se, sense ser
vista, al meu parer, d'una altra persona cap que dels criats de casa,
perquè els dies que anava a missa era tan de demà, i tan acompanyada de la meva
mare i d'altres criades, i jo tan coberta i pudorosa que a penes *vían els meus
ulls més terra d'aquella on posava els peus; i, amb tot això, els de l'amor,
o els de l'ociositat, per millor dir, a qui els de linx no
poden igualar-se, em van veure, posats en la sol·licitud de don Fernando, que
aquest és el nom del fill menor del duc que us he comptat».

No va haver ben nomenat a don Fernando la que el conte contava, quan a *Cardenio
se li va mudar la color del rostre, i va començar a *trasudar, amb tan
gran alteració que el capellà i el barber, que van mirar en això, van témer
que li venia aquell accident de bogeria que havien sentit dir que de tant en tant
 li venia. Mes *Cardenio no va fer una altra cosa que *trasudar i estar-se
tranquil, mirant de fit a fit a la llauradora, imaginant qui ella era;
la qual, sense advertir en els moviments de *Cardenio, va prosseguir la seva
història, dient:

-«I no em van haver bé vist quan, segons ell va dir després, va quedar tan
pres dels meus amors quant ho van donar bé a entendre les seves demostracions.
Mes, per acabar prest amb el conte, que no li té, de les meves dissorts,
vull passar en silenci les diligències que don Fernando va fer per a declarar-me
la seva voluntat. Va subornar tota la gent de la meva casa, va donar i va oferir
obsequis i mercès als meus parents. Els dies eren tots de festa i de gaubança
al meu carrer; les nits no deixaven dormir a ningú les músiques. Els
bitllets que, sense saber com, a les meves mans venien, eren infinits, plens d'enamorades
raons i oferiments, amb menys lletres que promeses i
juraments. Tot això no sols no m'estovava, però m'enduria de manera
com si fos el meu mortal enemic, i que totes les obres que per a reduir-me
a la seva voluntat feia, les fes per al *efeto contrari; no
perquè a mi em semblés mal la gentilesa de don Fernando, ni que tingués a excés
les seves sol·licituds; perquè em donava un no sé què de content veure'm tan
volguda i estimada d'un tan principal cavaller, i no em pesava veure en els seus
papers les meves lloances: que en això, per lletges que siguem les dones, em sembla
a mi que sempre ens dóna gust el sentir que ens diuen belles.
»Però a tot això s'oposa la meva honestedat i els consells continus que els meus
pares em donaven, que ja molt al descobert sabien la voluntat de don
Fernando, perquè ja a ell no se li donava res que tothom la
sabés. *Decíanme els meus pares que en sola la meva virtut i bondat deixaven i
dipositaven la seva honra i fama, i que considerés la desigualtat que hi havia
entre mi i don Fernando, i que per aquí tiraria de veure que els seus
pensaments, encara que ell digués una altra cosa, mes s'encaminaven al seu gust que
al meu profit; i que si jo volgués posar en alguna manera algun
inconvenient perquè ell es deixés de la seva injusta pretensió, que ells em casarien
després amb qui jo més agradés: així dels més principals del
nostre lloc com de tots els *circunvecinos, perquè tot es podia esperar
de la seva molta hisenda i de la meva bona fama. Amb aquests certs *prometimientos,
i amb la veritat que ells em deien, fortificava jo la meva enteresa, i mai
vaig voler respondre a don Fernando paraula que li pogués mostrar, encara que de molt
lluny, esperança d'aconseguir el seu desig.

»Totes aquestes cauteles meves, que ell havia de tenir per desdenys, degueren
ser causa d'avivar més el seu lasciu apetit, que aquest nom vull donar a la
voluntat que em mostrava; la qual, si ella fos com devia, no la
*supiérades vosaltres ara, perquè hagués faltat l'ocasió de dir-vos-la.
Finalment, don Fernando va saber que els meus pares caminaven per donar-me estat, per *quitalle
a ell l'esperança de posseir-me, o, ben bé, perquè jo tingués
més guardes per a guardar-me; i aquesta nova o sospita va ser causa perquè
fes el que ara sentireu. I va anar que una nit, estant jo en la meva estança
amb sola la companyia d'una donzella que em servia, tenint ben tancades
les portes, per temor que, per distracció, la meva honestedat no es veiés en
perill, sense saber ni imaginar com, al mig *destos cauteles i
prevencions, i en la solitud *deste silenci i tancament, me li vaig trobar
davant, la vista del qual em va torbar de manera que em va llevar la dels meus ulls i em va
emmudir la llengua; i així, no vaig ser poderosa de donar veus, ni fins i tot ell crec que
 me les deixés donar, perquè després es va arribar a mi, i, prenent-me entre els seus
braços (perquè jo, com dic, no vaig tenir forces per a defensar-me, segons estava
torbada), va començar a dir-me tals raons, que no sé com és possible que
tingui tanta habilitat la mentida que les sàpiga compondre de manera que semblin
tan veritables. Feia el traïdor que les seves llàgrimes acreditessin les seves paraules
i els sospirs la seva intenció. Jo, *pobrecilla, sola entre els meus, mal
exercitada en casos semblants, vaig començar, no sé en quina manera, a tenir per veritables
tantes falsedats, però no de manera que em moguessin a compassió
menys que bona les seves llàgrimes i sospirs.

»I així, passant-se'm aquell sobresalt primer, vaig tornar algun punt a cobrar
els meus perduts esperits, i amb més ànim del que vaig pensar que pogués tenir, li vaig
dir: ''Si com estic, senyor, als teus braços, estigués entre els d'un lleó
fer i el lliurar-me *dellos se m'assegurés que fes, o digués, cosa
que fora en perjudici de la meva honestedat, així fos possible *hacella o
*decilla com és possible deixar d'haver estat el que va ser. Així que, si tu
tens cenyit el meu cos amb els teus braços, jo tinc lligada la meva ànima amb els meus
bons desitjos, que són tan diferents dels teus com ho veuràs si amb
fer-me força volguessis passar endavant en ells. La teva vassalla sóc, però no
la teva esclava; ni té ni ha de tenir imperi la noblesa de la teva sang per a deshonrar
i tenir en poc la humilitat de la meva; i en tant m'estimo jo,
vilana i llauradora, com tu, senyor i cavaller. Amb mi no han de ser de cap
efecte les teves forces, ni han de tenir valor les teves riqueses, ni les teves
paraules han de poder enganyar-me, ni els teus sospirs i llàgrimes entendrir-me.
Si alguna de totes aquestes coses que he dit veiés jo en el qual els meus pares
em donessin per espòs, a la seva voluntat s'ajustés la meva, i la meva voluntat de la
seva no sortís; de manera que, com quedés amb honra, encara que quedés sense
gust, de grau et lliurés el que tu, senyor, ara amb tanta força
procures. Tot això he dit perquè no és pensar que de mi aconsegueixi cap
cosa el que no fos la meva *ligítimo espòs''. ''Si no repares més que en
això, bellíssima *Dorotea -(que aquest és el nom *desta desgraciada), va dir el
deslleial cavaller-, veus: aquí et dono la mà de ser-ho teu, i siguin testimonis
*desta veritat els cels, a qui cap cosa es *asconde, i aquesta imatge de La
nostra Senyora que aquí tens''.»

Quan *Cardenio li va sentir dir que es deia *Dorotea, va tornar de nou als seus
sobresalts i va acabar de confirmar per veritable la seva primera opinió; però no
va voler *interromper el conte, per veure en què venia a parar el que ell ja gairebé
sabia; només va dir:

-Que *Dorotea és el teu nom, senyora? Una altra he sentit jo dir del *mesmo, que
potser corre parelles amb les teves dissorts. Passa endavant, que temps vindrà en
què et digui coses que t'espantin en el *mesmo grau que et danyin.
Va reparar *Dorotea en les raons de *Cardenio i en la seva *estraño i desastrat
vestit, i *rogóle que si alguna cosa de la seva hisenda sabia, la hi digués
després; perquè si alguna cosa li havia deixat bo la fortuna, era l'ànim que
tenia per a sofrir qualsevol desastre que li sobrevingués, segura que, al seu parer
 , cap podia arribar que el que tenia acreixés un punt.
-No li perdés jo, senyora -va respondre *Cardenio-, a dir-te el que penso,
si fos veritat el que imagino; i fins ara no es perd conjuntura, ni a tu
t'importa res el saber-ho.

-Sigui el que fos -va respondre *Dorotea-, «la qual cosa en el meu conte passa va ser que,
prenent don Fernando una imatge que en aquella estança estava, la va posar per testimoni
del nostre *desposorio. Amb paraules eficacíssimes i juraments
*estraordinarios, em va donar la paraula de ser el meu marit, ja que, abans que
acabés de dir-les, li vaig dir que mirés bé el que feia i que considerés
l'enuig que el seu pare havia de *recebir de veure-li casat amb una vilana
vassalla seva; que no li encegués la meva bellesa, tal qual era, perquè no era
bastanta per a trobar en ella disculpa de la seva erro, i que si algun bé em volia
fer, per l'amor que em tenia, anés deixar córrer la meva sort a l'igual
del que la meva qualitat podia, perquè mai els tan desiguals
casaments es gaudeixen ni duren molt en aquell gust amb què es comencen.
»Totes aquestes raons que aquí he dit li vaig dir, i moltes altres que no em recordo,
però no van ser part perquè ell deixés de seguir el seu intent, bé
*ansí com el que no pensa pagar, que, en concertar de la barata, no repara
en inconvenients. Jo, a aquesta saó, vaig fer un breu discurs amb mi, i em vaig
dir a mi *mesma: ''Sí, que no seré jo la primera que per via de matrimoni
hagi pujat d'humil a gran estat, ni serà don Fernando el primer a qui
bellesa, o cega afició, que és el més cert, hagi fet prendre
companyia desigual a la seva grandesa. Perquè si no faig ni món ni ús nou,
bé és acudir a aquesta honra que la sort m'ofereix, ja que en aquest no
duri més la voluntat que em mostra de quant duri el compliment del seu
desig; que, en fi, envers Déu seré la seva esposa. I si vull amb desdenys
*despedille, en terme li veig que, no usant el que deu, usarà el de la
força i vindré a quedar deshonrada i sense disculpa de la culpa que em podia
donar el que no sabés que sense ella he vingut a aquest punt. Perquè, quines
raons seran bastantes per a persuadir als meus pares, i a uns altres, que aquest
cavaller va entrar en la meva estança sense consentiment meu?''

»Totes aquestes demandes i respostes vaig regirar jo en un instant en la
imaginació; i, sobretot, em van començar a fer força i a inclinar-me al
que va ser, sense jo pensar-ho, la meva perdició: els juraments de don Fernando,
els testimonis que posava, les llàgrimes que vessava, i, finalment, la seva
*dispusición i gentilesa, que, acompanyada amb tantes mostres de veritable
amor, poguessin rendir a un altre tan lliure i pudorós cor com el meu.
Vaig cridar a la meva criada, perquè en la terra acompanyés als testimonis del
cel; va tornar don Fernando a reiterar i confirmar els seus juraments; va afegir als
primers nous sants per testimonis; *echóse mil futures malediccions, si
no complís el que em prometia; va tornar a humitejar els seus ulls i a acréixer
els seus sospirs; *apretóme més entre els seus braços, dels quals mai m'havia
deixat; i amb això, i amb tornar-se a sortir de l'estança la meva donzella, jo
vaig deixar de ser-ho i ell va acabar de ser traïdor i fementit.

»El dia que va succeir a la nit de la meva desgràcia es venia fins i tot no tan *apriesa
com jo penso que don Fernando desitjava, perquè, després de compliment
allò que l'apetit demana, el major gust que pot venir és apartar-se d'on
li van aconseguir. Dic això perquè don Fernando va donar *priesa per partir-se
de mi, i, per indústria de la meva donzella, que era la mateixa que allí li havia
portat, abans que comencés el dia es va veure al carrer. I, en acomiadar-se de mi,
encara que no amb tant afany i vehemència com quan va venir, em va dir que
estigués segura de la seva fe i de ser fermes i veritables els seus juraments; i,
per a més confirmació de la seva paraula, va treure un ric anell del dit i el va posar
en el meu. En efecte, ell es va anar i jo vaig quedar ni sé si trist o alegre; això
sé bé dir: que vaig quedar confusa i pensativa, i gairebé fos de mi amb el
nou esdeveniment, i no vaig tenir ànim, o no se'm va acordar, de renyar la meva
donzella per la traïció comesa de tancar a don Fernando en la meva mateixa
estança, perquè encara no em determinava si era bé o mal el que m'havia
succeït. *Díjele, en partir, a don Fernando que pel *mesmo camí d'aquella
podia veure'm altres nits, perquè ja era seva, fins que, quan ell
volgués, aquell fet es publiqués. Però no va venir una altra alguna, si no va ser la
següent, ni jo vaig poder veure-li al carrer ni a l'església en més d'un mes;
que en va em vaig cansar en *solicitallo, ja que vaig saber que estava en la vila
i que els més dies anava a caça, exercici que ell era molt aficionat.
»Aquests dies i aquestes hores bé sé jo que per a mi van ser infaustos i
minvades, i bé sé que vaig començar a dubtar en ells, i fins i tot a descreure de la
fe de don Fernando; i sé també que la meva donzella va sentir llavors les paraules
que en *reprehensión del seu atreviment abans no havia sentit; i sé que em va ser
forçós tenir compta amb les meves llàgrimes i amb el componiment del meu rostre, per no
donar ocasió al fet que els meus pares em preguntessin que de què caminava
descontenta i m'obliguessin a buscar mentides que *decilles. Però tot això
es va acabar en un punt, arribant-se un on es van atropellar respectes i es van
acabar els honrats discursos, i on es va perdre la paciència i van sortir
a plaça els meus secrets pensaments. I això va ser perquè, d'allí a pocs dies,
es va dir en el lloc com en una ciutat allí a prop s'havia casat don
Fernando amb una donzella bellíssima en tot *estremo, i de molt principals
pares, encara que no tan rica que, pel dot, pogués aspirar a tan noble
casament. *Díjose que es deia *Luscinda, amb altres coses que en les seves
*desposorios van succeir dignes d'admiració.»

Va sentir *Cardenio el nom de *Luscinda, i no va fer una altra cosa que encongir les
espatlles, mossegar-se els llavis, enarcar les celles i deixar d'allí a poc caure
pels seus ulls dues fonts de llàgrimes. Mes no per això va deixar *Dorotea de seguir
el seu conte, dient:

-«Va arribar aquesta trista nova a les meves oïdes, i, en lloc de gelar-se'm el cor
en *oílla, va ser tanta la còlera i ràbia que es va encendre en ell, que va faltar poc
per a no sortir-me pels carrers donant veus, publicant la traïdoria i
traïció que se m'havia fet. Mes *templóse aquesta fúria en aquells dies amb
pensar de posar aquella *mesma nit per obra el que vaig posar: que va ser posar-me
en aquest hàbit, que em va donar un dels quals anomenen sagals a casa dels
llauradors, que era criat del meu pare, al qual vaig descobrir tota la meva
desventura, i li vaig pregar m'acompanyés fins a la ciutat on vaig entendre que el meu
enemic estava. Ell, després que va haver-hi *reprehendido el meu atreviment i enlletgit
la meva determinació, veient-me resolta en el meu parer, es va oferir a tenir-me
companyia, com ell va dir, fins al cap del món. Després, al moment, vaig tancar
en un coixí de llenç un vestit de dona, i algunes joies i diners,
per la qual cosa podia succeir. I en el silenci d'aquella nit, sense donar compte
a la meva traïdora donzella, vaig sortir de la meva casa, acompanyada del meu criat i de moltes
imaginacions, i em vaig posar en camí de la ciutat a peu, portada en
vol del desig d'arribar, ja que no a destorbar el que tenia per fet, ben bé
 a dir a don Fernando em digués amb quina ànima ho havia fet.
»Vaig arribar en dos dies i mig on volia, i, en entrant per la ciutat,
vaig preguntar per la casa dels pares de *Luscinda, i al primer a qui vaig fer
la pregunta em va respondre més del que jo volgués sentir. *Díjome la casa i
tot el que havia succeït en el *desposorio de la seva filla, cosa tan pública a la
ciutat, que es fa en rotlles per a explicar-la per tota ella. *Díjome que
la nit que don Fernando es va casar amb *Luscinda, després d'haver-hi ella
donat el sí de ser la seva esposa, li havia pres un fort desmai, i que,
arribant el seu espòs a descordar-li el pit perquè li donés l'aire, li va
trobar un paper escrit de la mateixa lletra de *Luscinda, en què deia i
declarava que ella no podia ser esposa de don Fernando, perquè ho era de *Cardenio,
que, al que l'home em va dir, era un cavaller molt principal
de la *mesma ciutat; i que si havia donat el sí a don Fernando, va anar per no
sortir de l'obediència dels seus pares. En resolució, tals raons va dir que
contenia el paper, que donava a entendre que ella havia tingut intenció de matar-se
en acabant-se de casar, i donava allí les raons perquè s'havia
llevat la vida. Tot això diuen que va confirmar una daga que li van trobar
no sé en quina part dels seus vestits. Tot això vist per don Fernando,
semblant-li que *Luscinda li havia burlat i escarnit i tingut en poc,
va arremetre a ella, abans que del seu desmai tornés, i amb la mateixa daga que
li van trobar la va voler donar de punyalades; i ho fes si els seus pares i els que
es van trobar presents no li ho destorbessin. Van dir més: que després es va
absentar don Fernando, i que *Luscinda no havia tornat del seu paroxisme fins a un
altre dia, que va comptar als seus pares com ella era veritable esposa d'aquell
*Cardenio que he dit. Vaig saber més: que el *Cardenio, segons deien, es va trobar
present en els *desposorios, i que, en veient-la casada, la qual cosa ell mai
va pensar, es va sortir de la ciutat desesperat, deixant-li primer escrita una
carta, on donava a entendre el greuge que *Luscinda li havia fet, i de com
ell s'anava on gents no li veiessin.

»Això tot era públic i notori en tota la ciutat, i tots parlaven *dello;
i més van parlar quan van saber que *Luscinda havia faltat de casa dels seus
pares i de la ciutat, perquè no la van trobar en tota ella, que perdien la raó
 els seus pares i no sabien quin mitjà es prendre per a trobar-la. Això que
vaig saber va posar en bàndol les meves esperances, i vaig tenir per millor no haver trobat a don
Fernando, que no trobar-li casat, semblant-me que encara no estava del tot
tancada la porta al meu remei, donant-me jo a entendre que podria ser que el
cel hagués posat aquell impediment en el segon matrimoni, per atreure'l
a conèixer el que al primer devia, i a caure en el compte que
era cristià i que estava més obligat a la seva ànima que als respectes
humans. Totes aquestes coses regirava en la meva fantasia, i em consolava sense
tenir consol, fingint unes esperances llargues i desmaiades, per a entretenir
la vida, que ja avorreixo.

»Estant, doncs, a la ciutat, sense saber què fer-me, doncs a don Fernando no
trobava, va arribar a les meves oïdes un públic pregó, on es prometia gran
troballa a qui em trobés, donant els senyals de l'edat i del *mesmo vestit
que portava; i vaig sentir dir que es deia que m'havia tret de casa dels meus
pares el mosso que amb mi va venir, cosa que em va arribar a l'ànima, per veure que de caiguda
caminava el meu crèdit, perquè no bastava perdre-li amb la meva vinguda, sinó
afegir l'amb qui, sent *subjeto tan baix i tan indigne dels meus bons
pensaments. Al punt que vaig sentir el pregó, em vaig sortir de la ciutat amb el meu
criat, que ja començava a donar mostres de titubejar en la fe que de fidelitat
em tenia promesa, i aquella nit ens entrem per l'espès
*desta muntanya, amb la por de no ser trobats. Però, com sol dir-se
que un mal crida a un altre, i que la fi d'una desgràcia sol ser principi
d'una altra major, així em va succeir a mi, perquè el meu bon criat, fins llavors
fidel i segur, així com em va veure en aquesta solitud, incitat de la seva *mesma
*bellaquería abans que de la meva bellesa, va voler aprofitar-se de l'ocasió
que, al seu parer, aquests erms li oferien; i, amb poca vergonya i menys
temor de Déu ni respecte meu, em va requerir d'amors; i, veient que jo amb
lletges i justes paraules responia als desvergonyiments dels seus propòsits,
va deixar a part els precs, de qui primer va pensar aprofitar-se, i va començar a usar
de la força. Però el just cel, que poques o *ningunas vegades deixa de mirar
i afavorir a les justes intencions, va afavorir les meves, de manera que
 amb les meves poques forces, i amb poc treball, vaig donar amb ell per un
*derrumbadero, on li vaig deixar, ni sé si mort o si viu; i després, amb més
lleugeresa que el meu sobresalt i cansament demanaven, em vaig entrar per aquestes muntanyes,
sense portar un altre pensament ni un altre *disignio que amagar-me en elles i fugir
del meu pare i d'aquells que de la seva part em caminaven buscant.

»Amb aquest desig, ha no sé quants mesos que vaig entrar en elles, on vaig trobar un
ramader que em va portar pel seu criat a un lloc que està en les entranyes
*desta serra, al qual he servit de sagal tot aquest temps, procurant
estar sempre en el camp per encobrir aquests cabells que ara, tan si
pensar-ho, m'han descobert. Però tota la meva indústria i tota la meva sol·licitud
va ser i ha estat de cap profit, perquè el meu amo va venir en coneixement que
jo no era home, i va néixer en ell el *mesmo mal pensament que en el meu criat;
i, com no sempre la fortuna amb els treballs dóna els remeis, no vaig trobar
*derrumbadero ni barranc d'on *despeñar i *despenar a l'amo, com li vaig trobar
per al criat; i així, vaig tenir per menor inconvenient *dejalle i *asconderme de nou
 entre aquestes asprors que provar amb ell les meves forces o les meves disculpes.
Dic, doncs, que em vaig tornar a emboscar, i a buscar on sense cap
impediment pogués amb sospirs i llàgrimes pregar al cel es faci mal de la meva
desventura i em doni indústria i favor per a sortir *della, o per a deixar la vida
entre aquestes solituds, sense que quedi memòria *desta trista, que tan sense
culpa seva haurà donat matèria perquè d'ella es parli i murmuri en la
seva i en les alienes terres.»





Capítol XXIX. Que tracta de la discreció de la bella *Dorotea, amb altres
coses de molt de gust i passatemps


-Aquesta és, senyors, la veritable història de la meva tragèdia: mireu i jutgeu
ara si els sospirs que *escuchastes, les paraules que *oístes i les
llàgrimes que dels meus ulls sortien, tenien ocasió bastant per a mostrar-se en
major abundància; i, considerada la qualitat de la meva desgràcia, veureu que
serà en va el consol, perquè és impossible el remei *della. Només us prego
(el que amb facilitat podreu i heu de fer) que m'aconselleu on podré
passar la vida sense que m'acabi el temor i sobresalt que tinc de ser
trobada dels que em busquen; que, encara que sé que el molt amor que els meus
pares em tenen m'assegura que seré *dellos bé *recebida, és tanta la
vergonya que m'ocupa només el pensar que, no com ells pensaven, tinc de semblar
a la seva presència, que tinc per millor bandejar-me per sempre de ser
vista que no veure'ls el rostre, amb pensament que ells miren el meu aliè
de l'honestedat que de mi s'havien de tenir promesa.

Va callar en dient això, i el rostre se li va cobrir d'un color que va mostrar
ben clar el sentiment i vergonya de l'ànima. En les seves van sentir els que
 escoltat l'havien tanta llàstima com admiració de la seva desgràcia; i,
encara que després volgués el capellà consolar-la i aconsellar-la, va prendre primer la
mà *Cardenio, dient:

-En fi, senyora, que tu ets la bella *Dorotea, la filla única del ric
*Clenardo.

Admirada va quedar *Dorotea quan va sentir el nom del seu pare, i de veure que de poc
era el que li nomenava, perquè ja s'ha dit de la mala manera que
*Cardenio estava vestit; i així, li va dir:

-I qui sou vós, germà, que així sabeu el nom del meu pare? Perquè
jo, fins ara, si mal no em recordo, en tot el discurs del conte de la meva
dissort no li he nomenat.

-Sóc -va respondre *Cardenio- aquell sense ventura que, segons vós, senyora, heu
dit, *Luscinda va dir que era la seva esposa. Sóc el desgraciat *Cardenio, a qui
el mal terme d'aquell que a vós us ha posat en el que esteu m'ha
portat al fet que em vegeu com em veieu: trencat, nu, mancat de tot humà
consol i, la qual cosa és pitjor de tot, mancat de judici, perquè no li tinc sinó
quan al cel se li antulla donar-me-li per algun breu espai. Jo, Teodora,
sóc el que em vaig trobar present a les desraons de don Fernando, i el que
va esperar sentir el sí que de ser la seva esposa va pronunciar *Luscinda. Jo sóc el que no
va tenir ànim per a veure en què parava el seu desmai, ni el que resultava del paper
que li va ser trobat en el pit, perquè no va tenir l'ànima sofriment per a veure
tantes desventures juntes; i així, vaig deixar la casa i la paciència, i una carta
que vaig deixar a un hoste meu, a qui vaig pregar que en mans de *Luscinda la
posés, i *víneme a aquestes solituds, amb intenció d'acabar en elles la
vida, que des d'aquell punt vaig avorrir com a mortal enemiga meva. Mes no ha
volgut la sort llevar-me-la, acontentant-se amb llevar-me el judici, potser
per guardar-me per a la bona ventura que he tingut a trobar-vos; perquè, sent
veritat, com crec que ho és, la qual cosa aquí heu comptat, encara podria ser que
a *entrambos ens tingués el cel guardat millor succés en els nostres
desastres que nosaltres pensem. Perquè, pressupost que *Luscinda no pot
casar-se amb don Fernando, per ser meva, ni don Fernando amb ella, per ser
vostre, i haver-ho ella tan manifestament declarat, bé podem esperar
que el cel ens restitueixi el que és nostre, perquè està encara a ser, i
no s'ha alienat ni desfet. I, perquè aquest consol tenim, nascut no de molt
remota esperança, ni fundat en desvariejades imaginacions, *suplícoos,
senyora, que prengueu una altra resolució en els vostres honrats pensaments, perquè
jo la penso prendre en els meus, acomodant-vos a esperar millor fortuna; que
jo us juro, per la fe de cavaller i de cristià, de no desemparar-vos fins a veure-us
en poder de don Fernando, i que, quan amb raons no el pogués
atreure al fet que conegui el que us deu, d'usar llavors la llibertat que em concedeix
el ser cavaller, i poder amb just títol *desafialle, en raó de la
desraó que us fa, sense recordar-me dels meus greuges, la venjança dels quals
deixaré al cel per acudir en la terra als vostres.

Amb el que *Cardenio va dir es va acabar d'admirar *Dorotea, i, per no saber quines
gràcies tornar a tan grans oferiments, va voler prendre-li els peus per a besar-los-hi;
mes no ho va consentir *Cardenio, i el llicenciat va respondre per *entrambos,
i va aprovar el bon discurs de *Cardenio, i, sobretot, els va pregar,
va aconsellar i va persuadir que s'anessin amb ell al seu llogaret, on es podrien
reparar de les coses que els faltaven, i que allí es donaria ordre com
buscar a don Fernando, o com portar a *Dorotea als seus pares, o fer el que
més els semblés convenient. *Cardenio i *Dorotea li ho van agrair, i
*acetaron la mercè que se'ls oferia. El barber, que a tot havia estat
suspens i callat, va fer també la seva bona prèdica i es va oferir amb no menys
voluntat que el capellà a tot allò que fos bo per a servir-los.
Va comptar *asimesmo amb brevetat la causa que allí els havia portat, amb la
*estrañeza de la bogeria del Quixot, i com esperaven al seu escuder, que
havia anat a *buscalle. *Vínosele a la memòria a *Cardenio, com per somnis, la
batussa que amb el Quixot havia tingut i *contóla als altres, mes no
va saber dir per quina causa va ser la seva *quistión.

En això, van sentir veus, i van conèixer que el que les donava era Sancho Panza,
que, per no haver-los trobat en el lloc on els va deixar, els cridava a veus.
*Saliéronle a la trobada, i, preguntant-li pel Quixot, els va dir
com li havia trobat nu en camisa, flac, groc i mort de fam,
i sospirant per la seva senyora *Dulcinea; i que, com que li havia
dit que ella li manava que sortís d'aquell lloc i s'anés al del
*Toboso, on li quedava esperant, havia respost que estava determinat
de no semblar davant el seu *fermosura *fasta que *hobiese dato *fazañas que *le
*ficiesen digne de la seva gràcia. I que si allò passava endavant, corria
perill de no venir a ser emperador, com estava obligat, ni fins i tot
arquebisbe, que era el menys que podia ser. Per això, que miressin el que s'havia
de fer per a treure-li d'allí.

El llicenciat li va respondre que no tingués pena, que ells li traurien d'allí,
malament que li pesés. Va comptar després a *Cardenio i a *Dorotea el que tenien
pensat per a remei del Quixot, ben bé per a portar-li a la seva casa. A la
qual cosa va dir *Dorotea que ella faria la donzella necessitosa millor que el
barber, i més, que tenia allí vestits amb què fer-ho al natural, i que
la deixessin el càrrec de saber representar tot allò que calgués
per a portar endavant el seu intent, perquè ella havia llegit molts llibres de cavalleries
i sabia bé l'estil que tenien les donzelles *cuitadas quan
demanaven els seus dons als errants cavallers.

-Perquè no cal més -va dir el capellà- sinó que després es posi per obra;
que, sens dubte, la bona sort es mostra en favor nostre, doncs, tan sense
pensar-ho, a vosaltres, senyors, se us ha començat a obrir porta per al
vostre remei i a nosaltres se'ns ha facilitat la que havíem menester.
Va treure després *Dorotea del seu coixí una *saya sencera d'una certa *telilla rica i
una *mantellina d'una altra vistosa tela verda, i d'una capseta un collaret i
altres joies, que en un instant es va adornar de manera que una rica i gran
senyora semblava. Tot allò, i més, va dir que havia tret de la seva casa per al
que s'oferís, i que fins llavors no se li havia ofert ocasió
de *habello menester. A tots va acontentar en *estremo la seva molta gràcia, desimboltura i
bellesa, i van confirmar a don Fernando per de poc coneixement, perquè
tanta bellesa rebutjava.

Però el que més es va admirar va ser Sancho Panza, per semblar-li -com era així
veritat- que en tots els dies de la seva vida havia vist tan bella criatura;
i així, va preguntar al capellà amb gran afany li digués qui era aquella tan
*fermosa senyora, i què era el que buscava per aquells *andurriales.
-Aquesta bella senyora -va respondre el capellà-, Sancho germà, és, com qui no
diu res, és l'hereva per línia recta d'home del gran regne de *Micomicón,
la qual ve a la recerca del vostre amo a demanar-li un do, el qual
és que *le *desfaga un borni o greuge que un mal gegant li té dato; i,
a la fama que de bon cavaller el vostre amo té per tot el descobert,
de Guinea ha vingut a buscar-li aquesta princesa.

-Feliç buscada i feliç troballa -va dir a aquesta saó Sancho Panza-, i més
si el meu amo és tan venturós que *desfaga aquest greuge i redreci aquest borni,
matant a aquest *hideputa *dese gegant que la vostra mercè diu; que sí que matarà
si ell li troba, si ja no anés fantasma, que contra les fantasmes no
té el meu senyor cap poder. Però una cosa vull suplicar a la vostra
mercè, entre altres, senyor llicenciat, i és que, perquè al meu amo no li prengui
gana de ser arquebisbe, que és el que jo temo, que la vostra mercè li aconselli
que es casi després amb aquesta princesa, i així quedarà impossibilitat
de *recebir ordres arquebisbals i vindrà amb facilitat al seu imperi i jo a la fi
 dels meus desitjos; que jo he mirat bé en això i trobo pel meu compte que
no m'està bé que el meu amo sigui arquebisbe, perquè jo sóc inútil per a l'Església,
perquè sóc casat, i caminar-me ara a portar dispensacions per a poder
tenir renda per l'Església, tenint, com tinc, dona i fills, seria
mai acabar. Així que, senyor, tot el toc està en el fet que el meu amo es casi
després amb aquesta senyora, que fins ara no sé la seva gràcia, i així, no la crido
pel seu nom.

-*Llámase -va respondre el capellà- la princesa *Micomicona, perquè, dient-se el seu
regne *Micomicón, és clar que ella s'ha de dir així.

-No hi ha dubte en això -va respondre Sancho-, que jo he vist a molts prendre el
cognom i nissaga del lloc on van néixer, dient-se Pere d'Alcalá,
Joan d'Úbeda i Diego de Valladolid; i això *mesmo s'ha d'usar allà a Guinea:
prendre les reines els noms dels seus regnes.

-Així ha de ser -va dir el capellà-; i en això del casar-se el vostre amo, jo faré
en això tots els meus poders.

Amb el que va quedar tan content Sancho quant el capellà admirat de la seva
simplicitat, i de veure que encaixats tenia en la fantasia els *mesmos
disbarats que el seu amo, perquè sense algun dubte es donava a entendre que havia de venir
a ser emperador.

Ja, en això, s'havia posat *Dorotea sobre la mula del capellà i el barber s'havia
acomodat al rostre la barba de la cua de bou, i van dir a Sancho
que els guiés on el Quixot estava; al qual van advertir que no digués
que coneixia al llicenciat ni al barber, perquè a no conèixer-los consistia
tot el toc de venir a ser emperador el seu amo; ja que ni el capellà ni
*Cardenio van voler anar amb ells, perquè no se li acordés al Quixot la
batussa que amb *Cardenio havia tingut, i el capellà perquè no era necessaris
en aquells dies la seva presència. I així, els van deixar anar davant, i ells els
van anar seguint a peu, a poc a poc. No va deixar d'avisar el capellà el que havia de
 fer *Dorotea; al que ella va dir que descuressin, que tot es faria,
sense faltar punt, com ho demanaven i pintaven els llibres de cavalleries.
Tres quarts de llegua haurien caminat, quan van descobrir al Quixot
entre unes *intricadas penyes, ja vestit, encara que no armat; i, així com
*Dorotea li va veure i va ser informada de Sancho que aquell era el Quixot, va donar de l'assot
al seu palafrè, seguint-li el bé *barbado barber. I, en arribant
al costat d'ell, l'escuder es va llançar de la mula i va anar a prendre als braços a *Dorotea,
la qual, baixant-se amb gran desimboltura, es va anar a clavar de genolls
davant les del Quixot; i, encara que ell pugnava per aixecar-la,
ella, sense aixecar-se, *le *fabló en aquesta guisa:

-D'aquí no m'aixecaré, oh valerós i esforçat cavaller!, *fasta que la
la vostra bondat i cortesia m'atorgui un do, el qual redundarà en honra i
glòria de la vostra persona, i en pro de la més desconsolada i agreujada
donzella que el sol ha vist. I si és que el valor del vostre fort braç
correspon a la veu de la vostra immortal fama, obligat esteu a afavorir
a la sense ventura que de tan *lueñes terres ve, a l'olor del vostre famós
nom, buscant-vos per a remei de les seves dissorts.

-No us respondré paraula, *fermosa senyora -va respondre el Quixot-, ni sentiré
més cosa de vostra *facienda, *fasta que us aixequeu de terra.

-No m'aixecaré, senyor -va respondre l'afligida donzella-, si primer, per la
la vostra cortesia, no m'és atorgat el do que demano.

-Jo vós li atorgo i concedeixo -va respondre el Quixot-, com no s'hagi de complir
en mal o minva del meu rei, de la meva pàtria i d'aquella que del meu
cor i llibertat té la clau.

-No serà en mal ni en minva dels quals dieu, el meu bon senyor -va replicar la
dolorosa donzella.

I, estant en això, es va arribar Sancho Panza a cau d'orella del seu senyor i molt passet
li va dir:

-Bé pot la vostra mercè, senyor, concedir-li el do que demana, que no és
cosa de res: només és matar a un *gigantazo, i aquesta que ho demana és l'alta
princesa *Micomicona, reina del gran regne *Micomicón d'Etiòpia.

-Sigui qui fos -va respondre el Quixot-, que jo faré el que sóc obligat i
el que em dicta la meva consciència, conforme al que professat tinc.

I, tornant-se a la donzella, va dir:

-La vostra gran *fermosura s'aixequi, que jo li atorgo el do que demanar-me
volgués.

-Perquè el que demano és -va dir la donzella- que la la vostra magnànima persona es vingui
després amb mi on jo li portés, i em prometi que no s'ha d'entremetre
en una altra aventura ni cap demanda fins a donar-me venjança d'un
traïdor que, contra tot dret diví i humà, em té usurpat el meu
regne.

-Dic que així ho atorgo -va respondre el Quixot-, i així podeu, senyora,
des d'avui més, rebutjar la *malenconía que us fatiga i fer que coure
nous empentes i forces vostra desmaiada esperança; que, amb l'ajuda de Déu
i la del meu braç, vós us veureu prest restituïda en el vostre regne i
asseguda en la cadira del vostre antic i gran estat, a pesar i a despit
dels desgavells que contradir-ho volguessin. I mans a labor, que
en la tardança diuen que sol estar el perill.

La necessitosa donzella va pugnar, amb molta porfídia, per besar-li les mans, mes
el Quixot, que en tot era moderat i cortès cavaller, mai ho
va consentir; abans, la va fer aixecar i la va abraçar amb molta cortesia i
mesura, i va manar a Sancho que requerís les *cinchas a *Rocinante i li armés
després al punt. Sancho va despenjar les armes, que, com a trofeu, d'un
arbre estaven pendents, i, requerint les *cinchas, en un punt va armar al seu
senyor; el qual, veient-se armat, va dir:

-Anem d'aquí, en el nom de Déu, a afavorir aquesta gran senyora.
*Estábase el barber encara de genolls, tenint gran compte de dissimular el
riure i que no li caigués la barba, amb la caiguda de la qual potser quedaven tots
sense aconseguir la seva bona intenció; i, veient que ja el do estava concedit
i amb la diligència que el Quixot s'allistava per a anar a complir-li, es va
aixecar i va prendre de l'altra mà a la seva senyora, i entre els dos la van pujar en
la mula. Després va pujar el Quixot sobre *Rocinante, i el barber es va acomodar
en la seva cavalcadura, quedant-se Sancho a peu, on de nou se li va renovar la
pèrdua del *rucio, amb la falta que llavors li feia; mes tot el portava
amb gust, per semblar-li que ja el seu senyor estava posat en camí, i molt en orris
, de ser emperador; perquè sens dubte pensava que s'havia de casar
amb aquella princesa, i ser, almenys, rei de *Micomicón. Només li donava
pesar el pensar que aquell regne era en terra de negres, i que la
gent que pels seus vassalls li donessin havien de ser tots negres; a la qual cosa
va fer després en la seva imaginació un bon remei, i *díjose a si mateix:
-Què se'm dóna a mi que els meus vassalls siguin negres? Hi haurà més que carregar amb
ells i portar-los a Espanya, on els podré vendre, i on me'ls pagaran
de comptat, dels diners del qual podré comprar algun títol o algun ofici 
que viure descansat tots els dies de la meva vida? No, sinó adormiu-vos, i no
tingueu enginy ni habilitat per a disposar de les coses i per a vendre
trenta o deu mil vassalls en *dácame aquestes palles! Parell Déu que els haig de volar,
noi amb gran, o com pogués, i que, per negres que siguin, els haig de
 tornar blancs o grocs. Arribeu-vos, que em mamo el dit!

Amb això, caminava tan sol·lícit i tan content que se li oblidava el
pesar de caminar a peu.

Tot això miraven d'entre unes *breñas *Cardenio i el capellà, i no sabien què
fer-se per a ajuntar-se amb ells; però el capellà, que era gran *tracista,
va imaginar després el que farien per a aconseguir el que desitjaven; i va anar que amb
unes tisores que portava en un estoig va llevar amb molta prestesa la barba a *Cardenio,
i *vistióle un *capotillo marró que ell portava i *diole un *herreruelo
negre, i ell es va quedar en calces i en gipó; i va quedar tan altre del que abans
semblava *Cardenio, que ell *mesmo no es conegués, encara que a un mirall es mirés.
Fet això, posat ja que els altres havien passat endavant en tant que
 ells es van disfressar, amb facilitat van sortir al camí ral abans que
ells, perquè les males herbes i mals passos d'aquells llocs no concedien
que caminessin tant els de cavall com els del carrer. En *efeto, ells es van
posar en el pla, a la sortida de la serra, i, així com va sortir *della el Quixot
 i els seus camarades, el capellà se li va posar a mirar molt d'espai, donant
senyals que li anava reconeixent; i, al cap d'haver-li una bona peça
estat mirant, es va anar a ell oberts els braços i dient a veus:
-Per a bé sigui trobat el mirall de la cavalleria, l'el meu bon *compatriote
el Quixot de la Manxa, la flor i la nata de la gentilesa, l'empara i
remei dels necessitosos, la quinta essència dels cavallers errants.
I, dient això, tenia abraçat pel genoll de la cama esquerra al
Quixot; el qual, espantat del que veia i sentia dir i fer aquell
home, se li va posar a mirar amb atenció, i, a la fi, li va conèixer i va quedar com
espantat de veure-li, i va fer gran força per baixar-se; mes el capellà no el
va consentir, per la qual cosa el Quixot deia:

-Deixi'm la vostra mercè, senyor llicenciat, que no és raó que jo estigui a cavall
, i una tan reverenda persona com la vostra mercè estigui a peu.
-Això no consentiré jo en cap manera -va dir el capellà-: estigui's la la vostra
grandesa a cavall, perquè estant a cavall acaba les majors *fazañas i
aventures que en la nostra edat s'han vist; que a mi, encara que indigne
sacerdot, *bastaráme pujar en les anques d'una *destas mules *destos senyors
que amb la vostra mercè caminen, si no ho han per enuig. I fins i tot faré compte
que vaig cavaller sobre el cavall Pegàs, o sobre la zebra o *alfana en què
cavalcava aquell famós moro *Muzaraque, que encara fins ara jeu encantat
en la gran costa *Zulema, que dista poc de la gran *Compluto.

-Encara no queia jo en tant, el meu senyor llicenciat -va respondre el Quixot-; i jo
sé que la meva senyora la princesa serà servida, pel meu amor, de manar al seu
escuder doni a la vostra mercè la cadira de la seva mula, que ell podrà acomodar-se
en les anques, si és que ella les sofreix.

-Sí que sofreix, al que jo crec -va respondre la princesa-; i també sé que no
caldrà manar-li-ho al senyor el meu escuder, que ell és tan cortès i tan
cortesà que no consentirà que una persona eclesiàstica vagi a peu,
podent anar a cavall.

-Així és -va respondre el barber.

I, baixant-se en un punt, va convidar al capellà amb la cadira, i ell la va prendre sense
fer-se molt de pregar. I va ser el mal que en pujar a les anques el barber,
la mula, que, en *efeto, era de lloguer, que per a dir que era dolenta això
basta, va alçar una mica els quarts posteriors i va donar dues coces en l'aire, que, a donar-les
en el pit de mestre Nicolás, o al cap, ell donés al diable la
vinguda pel Quixot. Amb tot això, li van sobresaltar de manera que va caure
en el sòl, amb tan poca cura de les barbes, que li van caure en el
sòl; i, com es va veure sense elles, no va tenir un altre remei sinó acudir a cobrir-se
el rostre amb totes dues mans i a queixar-se que li havien derrocat els
queixals. El Quixot, com va veure tot aquell mall de barbes, sense maixelles i sense
sang, lluny del rostre de l'escuder caigut, va dir:

-Viu Déu, que és gran miracle aquest! Les barbes li ha derrocat i
arrencat del rostre, com si les llevessin a posta!

El capellà, que va veure el perill que corria la seva invenció de ser descoberta,
va acudir després a les barbes i anés amb elles on jeia mestra Nicolás,
donant encara veus encara, i d'un cop, arribant-li el cap al seu pit, les hi
 va posar, murmurant sobre ell unes paraules, que va dir que era un cert
*ensalmo apropiat per a pegar barbes, com ho veurien; i, quan les hi va tenir
posades, es va apartar, i va quedar l'escuder tan bé *barbado i tan sa com d'abans,
que es va admirar el Quixot en gran manera, i va pregar al capellà que quan
tingués lloc li ensenyés aquell *ensalmo; que ell entenia que la seva virtut a més
que pegar barbes s'havia de *estender, perquè era clar que d'on
les barbes es llevessin havia de quedar la carn nafrada i malparada, i que,
perquè tot el sanava, a més que barbes aprofitava.

-Així és -va dir el capellà, i va prometre d'ensenyar-se-li en la primera ocasió.
*Concertáronse que en aquells dies pugés el capellà, i de tant en tant s'anessin els
tres mudant, fins que arribessin a la venda, que estaria fins a dues llegües
d'allí. Posats els tres a cavall, és a saber, el Quixot, la princesa i
el capellà, i els tres a peu, *Cardenio, el barber i Sancho Panza, el Quixot
va dir a la donzella:

-La vostra grandesa, senyora meva, guiï per on més gust li donés.

I, abans que ella respongués, va dir el llicenciat:

-Cap a quin regne vol guiar la la vostra senyoria? És, per ventura, cap al de
*Micomicón?; que sí que ha de ser, o jo sigues poc de regnes.

Ella, que estava bé en tot, va entendre que havia de respondre que sí; i
així, va dir:

-Sí, senyor, cap a aquest regne és el meu camí.

-Si així és -va dir el capellà-, per la meitat del meu poble hem de passar, i d'allí
prendrà la vostra mercè la derrota de Cartagena, on es podrà embarcar
amb la bona ventura; i si hi ha vent pròsper, mar tranquil·la i sense
borrasca, en poc menys de nou anys es podrà estar a vista de la gran
llacuna *Meona, dic, *Meótides, que està poc més de cent jornades més ençà
del regne de la vostra grandesa.

-La vostra mercè està enganyat, senyor meu -va dir ella-, perquè no ha dos anys
que jo vaig partir *dél, i en veritat que mai vaig tenir bon temps, i, amb tot això,
he arribat a veure el que tant desitjava, que és al senyor el Quixot de la Manxa
, que les seves noves van arribar a les meves oïdes així com vaig posar els peus a Espanya,
i elles em van moure a buscar-li, per a encomanar-me en la seva cortesia i fiar la meva
justícia del valor del seu invencible braç.

-No més: cessin les meves lloances -va dir a aquesta saó el Quixot-, perquè sóc
enemic de tot gènere d'adulació; i, encara que aquesta no ho sigui, encara
ofenen les meves castes orelles semblants prèdiques. El que jo sé dir, senyora
meva, que ora tingui valor o no, el que tingués o no tingués s'ha d'emprar
en el vostre servei fins a perdre la vida; i així, deixant això per al seu
temps, prego al senyor llicenciat em digui què és la causa que li ha portat
per aquestes parts, tan sols, i tan sense criats, i tan a la lleugera, que em posa
espanto.

-A això jo respondré amb brevetat -va respondre el capellà-, perquè sabrà la vostra
mercè, senyor el Quixot, que jo i mestre Nicolás, el nostre amic i el nostre
barber, anàvem a Sevilla a cobrar uns certs diners que un parent meu que ha
molts anys que va passar a Índies m'havia enviat, i no tan pocs que no passen
de seixanta mil pesos assajats, que és un altre que tal; i, passant ahir per aquests
llocs, ens van sortir a la trobada quatre *salteadores i ens van llevar
fins a les barbes; i de manera ens les van llevar, que li va convenir al barber
posar-les-hi postisses; i fins i tot a aquest mosso que aquí va -assenyalant a *Cardenio-
li van posar com de nou. I és el bo que és pública fama per tots
aquests contorns que els que ens van saltar són d'uns galiots que
diuen que va llibertar, gairebé en aquest *mesmo lloc, un home tan valent que, malgrat el
 comissari i de les guardes, els va deixar anar a tots; i, sens dubte
, ell havia d'estar fos de judici, o ha de ser tan gran bergant
com ells, o algun home sense ànima i sense consciència, perquè va voler deixar anar al
llop entre les ovelles, a la *raposa entre les gallines, a la mosca entre la
mel; va voler defraudar la justícia, anar contra el seu rei i senyor natural, perquè
va ser contra els seus justos manaments. Va voler, dic, llevar a les galeres els seus
peus, posar en rebombori a la Santa Germanor, que hi havia molts anys que
reposava; va voler, finalment, fer un fet per on es perdi la seva ànima i
no es guanyi el seu cos.

*Habíales comptat Sancho al capellà i al barber l'aventura dels galiots,
que va acabar el seu amo amb tanta glòria seva, i per això carregava la mà el capellà
referint-la, per veure el que feia o deia el Quixot; al qual se li mudava
la color a cada paraula, i no gosava dir que ell havia estat el
llibertador d'aquella bona gent.

-Aquests, perquè -va dir el capellà-, van ser els que ens van robar; que Déu, per la seva
misericòrdia, li ho perdoni al que no els va deixar portar al degut suplici.





Capítol XXX. Que tracta del graciós artifici i ordre que es va tenir a treure
al nostre enamorat cavaller de la *asperísima penitència en què s'havia
posat


No va haver ben acabat el capellà, quan Sancho va dir:

-Perquè meva fe, senyor llicenciat, el que va fer aquesta *fazaña va ser el meu amo, i no
perquè jo no li vaig dir abans i li vaig avisar que mirés el que feia, i que era
pecat donar-los llibertat, perquè tots anaven allí per grandíssims bergants.
-*Majadero! -va dir a aquesta saó el Quixot-, als cavallers errants no
els toca ni concerneix esbrinar si els afligits, encadenats i oprimits que
troben pels camins van d'aquella manera, o estan en aquella
angoixa, per les seves culpes o per les seves gràcies; només li toca ajudar-los com a necessitosos,
posant els ulls en les seves penes i no en les seves *bellaquerías. Jo
vaig topar un rosari i enfilall de gent *mohína i desgraciada, i vaig fer amb ells el que
 la meva religió em demana, i la resta allà s'avingui; i a qui malament li
ha semblat, excepte la santa dignitat del senyor llicenciat i la seva honrada
persona, dic que sap poc de xacra de cavalleria, i que esmenti com un
*hideputa i mal nascut; i això li faré conèixer amb la meva espasa, on més
llargament es conté.

I això va dir afirmant-se en els estreps i calant-se el *morrión; perquè la
*bacía de barber, que al seu compte era l'elm de *Mambrino, portava penjat
de l'arçó davanter, fins a adobar-la del mal tractament que la van fer els
galiots.

*Dorotea, que era discreta i de gran desimboltura, com qui ja sabia el
minvat humor del Quixot i que tots feien burla *dél, sinó Sancho
Panza, no va voler ser per a menys, i, veient-li tan enutjat, li va dir:
-Senyor cavaller, *miémbresele a la la vostra mercè el do que em té
promès, i que, conforme a ell, no pot entremetre's en una altra aventura,
per urgent que sigui; assossegui la vostra mercè el pit, que si el senyor
llicenciat sabés que per aquest invicte braç havien estat lliurats els
galiots, ell es donés tres punts en la boca, i fins i tot es mossegués tres vegades
la llengua, abans que haver dit paraula que en despit de la vostra mercè
redundés.

-Això juro jo bé -va dir el capellà-, i fins i tot m'hauria llevat un bigoti.
-Jo callaré, senyora meva -va dir el Quixot-, i reprimiré la justa còlera que
ja en el meu pit s'havia aixecat, i aniré quiet i pacífic fins que que
us compleixi el do promès; però, en pagament *deste bon desitjo, us suplico em digueu,
si no se us fa de malament, quina és la vostra *cuita i quantes,
qui i quines són les persones de qui us tinc de donar deguda,
satisfeta i sencera venjança.

-Això faré jo de gana -va respondre *Dorotea-, si és que no us enfaden sentir
llàstimes i desgràcies.

-No enfadarà, senyora meva -va respondre el Quixot.

Al que va respondre *Dorotea:

-Perquè així és, estiguin-me les vostres mercès atents.

No va haver-hi ella dit això, quan *Cardenio i el barber se li van posar al
costat, desitjosos de veure com fingia la seva història la discreta *Dorotea; i el
mateix va fer Sancho, que tan enganyat anava amb ella com el seu amo. I ella,
després d'haver-se posat bé en la cadira i *prevenídose amb tossir i fer
altres posats, amb molta desimboltura, va començar a dir *desta manera:
-«Primerament, vull que les vostres mercès sàpiguen, senyors meus, que a mi
em criden...»

I *detúvose aquí una mica, perquè se li va oblidar el nom que el capellà li havia
posat; però ell va acudir al remei, perquè va entendre en el que reparava, i
va dir:

-No és meravella, senyora meva, que la la vostra grandesa es torbi i empatxi
contant les seves desventures, que elles solen ser tals, que moltes vegades
lleven la memòria als quals maltracten, de tal manera que fins i tot de les seves *mesmos
noms no se'ls acorda, com han fet amb la vostra gran senyoria, que s'ha
oblidat que es diu la princesa *Micomicona, legítima hereva del gran
regne *Micomicón; i amb aquest *apuntamiento pot la la vostra grandesa reduir
ara fàcilment a la seva danyada memòria tot allò que comptar volgués.
-Així és la veritat -va respondre la donzella-, i des d'aquí avanci crec que
no caldrà apuntar-me res, que jo sortiré a bon port amb la meva
veritable història. «La qual és que el rei el meu pare, que es diu *Tinacrio
el *Sabidor, va ser molt docte en això que anomenen l'art màgica, i va aconseguir per la
seva ciència que la meva mare, que es deia la reina *Jaramilla, havia de morir
primer que ell, i que d'allí a poc temps ell també havia de passar *desta
vida i jo havia de quedar òrfena de pare i mare. Però deia ell que no
li fatigava tant això quant li posava en confusió saber, per cosa molt
certa, que un descomunal gegant, senyor d'una gran ínsula, que gairebé
*alinda amb el nostre regne, anomenat *Pandafilando de la *Fosca Vista (perquè és
cosa esbrinada que, encara que té els ulls en el seu lloc i drets, sempre
mira a l'inrevés, com si fos guerxo, i això ho fa ell de maligne i per posar
por i espanto als que mira); dic que va saber que aquest gegant, en
sabent la meva orfandat, havia de passar amb gran poder sobre el meu regne i m'ho
havia de llevar tot, sense deixar-me un petit llogaret on em recollís;
però que podia *escusar tota aquesta ruïna i desgràcia si jo em volgués casar
amb ell; mes, al que ell entenia, mai pensava que em vindria a mi en
voluntat de fer tan desigual casament; i va dir en això la pura veritat,
perquè mai m'ha passat pel pensament casar-me amb aquell gegant,
però ni amb un altre algun, per gran i desaforat que fos. Va dir també el meu
pare que, després que ell fos mort i veiés jo que *Pandafilando
començava a passar sobre el meu regne, que no esperés a posar-me en defensa,
perquè seria destruir-me, sinó que lliurement li deixés desembarassat el
regne, si volia *escusar la mort i total *destruición dels meus bons i
lleials vassalls, perquè no havia de ser possible defensar-me de l'endiablada
força del gegant; sinó que després, amb alguns dels meus, em posés en
camí de les Espanyes, on trobaria el remei dels meus mals trobant a un
cavaller errant, la fama del qual en aquest temps es *estendería per tot aquest
regne, el qual s'havia de cridar, si mal no em recordo, don Assot o do
*Gigote.»

-El Quixot diria, senyora -va dir a aquesta saó Sancho Panza-, o, per un altre
nom, el Cavaller de la Trista Figura.

-Així és la veritat -va dir *Dorotea-. «Va dir més: que havia de ser alt de cos,
sec de rostre, i que en el costat dret, sota l'espatlla
esquerra, o per allí junt, havia de tenir una piga marró amb uns certs
cabells a manera de truges.»

En sentint això el Quixot, va dir al seu escuder:

-Tingues aquí, Sancho, fill, ajuda'm a despullar, que vull veure si sóc el
cavaller que aquell savi rei va deixar profetitzat.

-Perquè, per a què vol la vostra mercè despullar-se? -va dir *Dorotea.
-Per a veure si tinc aquesta piga que el vostre pare va dir -va respondre el Quixot.
-No hi ha per a què despullar-se -va dir Sancho-, que jo sé que té la vostra
mercè una piga *desas senyals en la meitat de l'espinada, que és senyal de ser
home fort.

-Això prou -va dir *Dorotea-, perquè amb els amics no s'ha de mirar en poques
coses, i que estigui en l'espatlla o que estigui en l'espinada, importa poc;
basta que hi hagi lunar, i estigui on estigués, perquè tot és una *mesma carn;
i, sens dubte, va encertar el meu bon pare en tot, i jo he encertat a encomanar-me
al senyor el Quixot, que ell és per qui el meu pare va dir, perquè els senyals
del rostre vénen amb les de la bona fama que aquest cavaller té no sols
a Espanya, però en tota la Manxa, perquè a penes em vaig haver desembarcat a Osuna,
quan vaig sentir dir tantes gestes seves, que després em va donar l'ànima que
era el *mesmo que venia a buscar.

-Perquè, com es va desembarcar la vostra mercè a Osuna, senyora meva -va preguntar
el Quixot-, si no és port de mar?

Mes, abans que *Dorotea respongués, va prendre el capellà la mà i va dir:

-Ha de voler dir la senyora princesa que, després que va desembarcar a Màlaga,
la primera part on va sentir noves de la vostra mercè va ser a Osuna.
-Això vaig voler dir -va dir *Dorotea.

-I això porta camí -va dir el capellà-, i prossegueixi la vostra majestat avanci.
-No cal prosseguir -va respondre *Dorotea-, sinó que, finalment, la meva sort
ha estat tan bona a trobar al senyor el Quixot, que ja em compto i tinc
per reina i senyora de tot el meu regne, perquè ell, per la seva cortesia i
magnificència, m'ha promès el do d'anar-se amb mi onsevulla que jo li portés,
que no serà a una altra part que a posar-li davant de *Pandafilando de la
*Fosca Vista, perquè li mati i em restitueixi el que tan contra raó em té
usurpat: que tot això ha de succeir a cor què vols, perquè així ho
va deixar profetitzat *Tinacrio el *Sabidor, el meu bon pare; el qual també va deixar
dita i escrit en lletres caldees, o gregues, que jo no les sé llegir, que si
aquest cavaller de la profecia, després d'haver degollat al gegant,
volgués casar-se amb mi, que jo m'atorgués després sense cap rèplica per la
seva legítima esposa, i li donés la possessió del meu regne, juntament amb la de la meva
persona.

-Què et sembla, Sancho amic? -va dir a aquest punt el Quixot-. No sents el que
 passa? No t'ho vaig dir jo? Mira si hem ja regno de manar i reina
amb qui casar.

-Això juro jo -va dir Sancho- per al puta que no es casés en obrint el
*gaznatico al senyor *Pandahilado! Perquè, munta que és dolenta la reina! Així se'm tornin
les puces del llit!

I, dient això, va donar dos *zapatetas en l'aire, amb mostres de grandíssim
content, i després va anar a prendre les regnes de la mula de *Dorotea, i,
fent-la detenir, es va clavar de genolls davant ella, suplicant-li li donés
les mans per a besar-les-hi, en senyal que la rebia per la seva reina i senyora.
Qui no havia de riure dels *circustantes, veient la bogeria de l'amo i la
simplicitat del criat? En efecte, *Dorotea les hi va donar, i li va prometre de fer-li
gran senyor en el seu regne, quan el cel li fes tant de bé que
li ho deixés cobrar i gaudir. *Agradecióselo Sancho amb tals paraules que
va renovar el riure en tots.

-Aquesta, senyors -va prosseguir *Dorotea-, és la meva història: només resta per dir-vos
que de quanta gent d'acompanyament vaig treure del meu regne no m'ha quedat
sinó només aquest bon *barbado escuder, perquè tots es van negar en una gran
borrasca que vam tenir a vista del port, i ell i jo sortim en dues taules a terra,
com per miracle; i així, és tot miracle i misteri el discurs de la
meva vida, com l'haureu notat. I si en alguna cosa he caminat massa, o
no tan encertada com degués, tireu la culpa al que el senyor llicenciat
va dir al principi del meu conte: que els treballs continus i
extraordinaris lleven la memòria al qual els pateix.

-Aquesta no em llevaran a mi, oh alta i valerosa senyora! -va dir el Quixot-,
quants jo passés a servir-vos, per grans i no vists que siguin; i així, de nou
 confirmo el do que us he promès, i juro d'anar amb vós al cap del
món, fins a veure'm amb el fer enemic vostre, a qui penso, amb l'ajuda
de Déu i del meu braç, *tajar el cap superb amb els talls
*desta... no vull dir bona espasa, gràcies a Ginés de *Pasamonte, que em va
portar la meva.

Això va dir entre dents, i va prosseguir dient:

-I després d'haver-la-hi *tajado i *puéstoos en pacífica possessió del vostre
estat, quedarà a la vostra voluntat fer de la vostra persona el que més en
tarannà us vingués; perquè, mentre que jo tingués ocupada la memòria i
captiva la voluntat, perdut l'enteniment, a aquella..., i no dic més,
no és possible que jo escometi, ni per pinso, el casar-me, encara que anés amb
l'ocell fènix.

*Parecióle tan malament a Sancho el que últimament el seu amo va dir sobre no
voler casar-se, que, amb gran enuig, alçant la veu, va dir:

-Vot a mi, i juro a mi, que no té la vostra mercè, senyor el Quixot,
total judici. Perquè, com és possible que posa la vostra mercè en dubte el
casar-se amb tan alta princesa com *aquésta? Pensa que li ha d'oferir la
fortuna, després de cada *cantillo, semblant ventura com la que ara se li ofereix?
És, per aquesta, més bella la meva senyora *Dulcinea? No, per cert, ni
fins i tot amb la meitat, i fins i tot estic per dir que no arriba a la seva sabata de la qual
està davant. Així, *noramala aconseguiré jo el comtat que espero, si la vostra
mercè es camina a demanar *cotufas en el golf. Casi's, casi's després,
*encomiéndole jo a Satanàs, i prengui aquest regne que se li ve a les mans de *vobis,
*vobis, i, en sent rei, faci'm marquès o avançat, i després,
si més no se l'emporti el diable tot.

El Quixot, que tals blasfèmies va sentir dir contra la seva senyora *Dulcinea, no
ho va poder sofrir, i, alçant el trencavits, sense *hablalle paraula a Sancho i sense
dir-li aquesta boca és meva, li va donar tals dos pals que va donar amb ell en terra;
i si no fos perquè *Dorotea li va donar veus que no li donés més, sens dubte li llevés
allí la vida.

-Penseu -li va dir a cap d'estona-, vilà mesquí, que ha de pertocar
sempre per a posar-me la mà en la *horcajadura, i que tot ha de ser errar
vós i perdonar-vos jo? Perquè no ho penseu, bergant *descomulgado, que sens dubte
ho estàs, perquè has posat llengua en la sense igual *Dulcinea. I no sabeu vós,
taujà, *faquín, *belitre, que si no fos pel valor que ella infon al meu
braç, que no li tindria jo per a matar una puça? Digueu, sorneguer de llengua
viperina, i qui penseu que ha guanyat aquest regne i tallat el cap a aquest
gegant, i *héchoos a vós marquès, que tot això dono ja per fet i per cosa
passada en cosa jutjada, si no és el valor de *Dulcinea, prenent al meu
braç per instrument de les seves gestes? Ella baralla en mi, i venç en mi, i jo
viu i respir en ella, i tinc vida i ésser. Oh *hideputa bergant, i com
sou desagraït: que us veieu aixecat de la pols de la terra a ser
senyor de títol, i corresponeu a tan bona obra amb dir malament de qui us
la va fer!

No estava tan malparat Sancho que no sentís tot quant el seu amo li deia, i,
aixecant-se amb una mica de prestesa, es va anar a posar darrere del palafrè de *Dorotea,
i des d'allí va dir al seu amo:

-Digui'm, senyor: si la vostra mercè té determinat de no casar-se amb aquesta
gran princesa, és clar que no serà el regne seu; i, no sent-ho, quines
mercès em pot fer? Això és del que jo em queixo; casi's la vostra
mercè una per una amb aquesta reina, ara que la tenim aquí com ploguda
del cel, i després pot tornar-se amb la meva senyora *Dulcinea; que reis ha de
 haver-hi hagut en el món que hagin estat *amancebados. En això de la
bellesa no m'entremeto; que, en veritat, si la dirà, que *entrambas
em semblen bé, ja que jo mai he vist a la senyora *Dulcinea.
-Com que no l'has vist, traïdor blasfem? -va dir el Quixot-. Perquè, no
acabes de portar-me ara un encàrrec de la seva part?

-Dic que no l'he vist tan a poc a poc -va dir Sancho- que pugui haver notat
particularment la seva bellesa i les seves bones parts fil per randa; però així,
per damunt, em sembla bé.

-Ara et disculpo -va dir el Quixot-, i perdona'm l'enuig que t'he donat,
que els primers moviments no són en mans dels homes.

-Ja jo ho veig -va respondre Sancho-; i així, en mi la gana de parlar sempre és
primer moviment, i no puc deixar de dir, per una vegada si més no, la qual cosa
em ve a la llengua.

-Amb tot això -va dir el Quixot-, mira, Sancho, la qual cosa parles, perquè
tantes vegades va el *cantarillo a la font..., i no et dic més.

-Ara bé -va respondre Sancho-, Déu està en el cel, que veu els paranys,
i serà jutge de qui fa més mal: jo a no parlar bé, o la vostra mercè
en *obrallo.

-No hi hagi més -va dir *Dorotea-: correu, Sancho, i beseu la mà al vostre
senyor, i *pedilde perdó, i d'aquí endavant camineu més atemptat en les vostres
lloances i vituperis, i no digueu malament de *aquesa senyora *Tobosa, a qui jo
no conec si no és per a *servilla, i tingueu confiança en Déu, que no us ha de
 faltar un estat on visqueu com un príncep.

Va ser Sancho capcot i va demanar la mà al seu senyor, i ell la hi va donar amb
reposat continent; i, després que la hi va haver besat, li va tirar la
benedicció, i va dir a Sancho que s'avancessin una mica, que tenia que
*preguntalle i que departir amb ell coses de molta importància. *Hízolo així
Sancho i *apartáronse els dos alguna cosa avanci, i *díjole el Quixot:
-Després que *veniste, no he tingut lloc ni espai per a preguntar-te moltes
coses de particularitat sobre l'ambaixada que vas portar i de la
resposta que *trujiste; i ara, perquè la fortuna ens ha concedit temps i
lloc, no em neguis tu la ventura que pots donar-me amb tan bones noves.
-Pregunti la vostra mercè el que volgués -va respondre Sancho-, que a tot
donaré tan bona sortida com vaig tenir l'entrada. Però suplico a la vostra mercè,
senyor meu, que no sigui d'aquí avanci tan venjatiu.

-Per què ho dius, Sancho? -va dir el Quixot.

-*Dígolo -va respondre- perquè aquests pals de *agora més van ser per la batussa
que entre els dos va travar el diable l'altra nit, que pel que vaig dir contra
la meva senyora *Dulcinea, a qui amo i reverencio com a una relíquia, encara que en
ella no n'hi hagi, només per ser cosa de la vostra mercè.

-No tornis a aquestes prèdiques, Sancho, per la teva vida -va dir el Quixot-, que em donen
pesar; ja et vaig perdonar llavors, i bé saps tu que sol dir-se:
a pecat nou, penitència nova.

En tant que els dos anaven en aquestes prèdiques, va dir el capellà a *Dorotea que
havia caminat molt discreta, així en el conte com en la brevetat *dél, i en
la similitud que va tenir amb els dels llibres de cavalleries. Ella va dir que
moltes estones s'havia entretingut en *leellos, però que no sabia ella on
eren les províncies ni ports de mar, i que així havia dit a tempto que
s'havia desembarcat a Osuna.

-Jo ho vaig entendre així -va dir el capellà-, i per això vaig acudir després a dir el que
vaig dir, que es va acomodar tot. Però, no és cosa *estraña veure amb quanta
facilitat creu aquest desventurat gentilhome totes aquestes invencions i
mentides, només perquè porten l'estil i manera de les necieses dels seus
llibres?

-Sí que és -va dir *Cardenio-, i tan rara i mai vista, que jo no sé si volent
inventar-la i fabricar-la mentiderament, hi hagués tan agut enginy que
pogués donar en ella.

-Perquè una altra cosa hi ha en això -va dir el capellà-: que fora de les simplicitats
que aquest bon gentilhome diu tocants a la seva bogeria, si li tracten d'altres
coses, discorre amb *bonísimas raons i mostra tenir un enteniment
clar i afable en tot. De manera que, com no li toquin en les seves
cavalleries, no hi haurà ningú que li jutgi sinó per de molt bon
enteniment.

En tant que ells anaven en aquesta conversa, va prosseguir el Quixot amb la
seva i va dir a Sancho:

-Tirem, Panza amic, *pelillos a la mar en això de les nostres batusses, i
digues-me ara, sense tenir compta amb enuig ni cap rancor: On, com i
quan vas trobar a *Dulcinea? Què feia? Què li vas dir? Què et va respondre?
Quin rostre va fer quan llegia la meva carta? Qui te la va traslladar? I tot
allò que veiessis que en aquest cas és digne de saber-se, de preguntar-se i
satisfer-se, sense que anyades o menteixis per donar-me gust, ni menys t'escurcis
per no llevar-me-li.

-Senyor -va respondre Sancho-, si dirà la veritat, la carta no me la
va traslladar ningú, perquè jo no vaig portar cap carta.

-Així és com tu dius -va dir el Quixot-, perquè el llibret de memòria
on jo la vaig escriure li vaig trobar en el meu poder a cap de dos dies de la teva partida,
la qual cosa em va causar grandíssima pena, per no saber el que havies tu de fer
quan et veiessis sense carta, i vaig creure sempre que et tornessis des del lloc
on la tiressis menys.

-Així fora -va respondre Sancho-, si no n'hi hagués jo pres en la memòria
quan vostra mercè me la va llegir, de manera que la hi vaig dir a un sagristà,
que me la va traslladar de l'enteniment, tan fil per randa, que va dir que en
tots els dies de la seva vida, encara que havia llegit moltes cartes de *descomunión,
no havia vist ni llegit tan bufona carta com aquella.

-I *tiénesla encara en la memòria, Sancho? -va dir el Quixot.

-No, senyor -va respondre Sancho-, perquè després que la vaig donar, com vaig veure que no
havia de ser de més profit, vaig donar en *olvidalla. I si alguna cosa se m'acorda, és
allò del *sobajada, dic, del sobirana senyora, i l'últim: El vostre fins a la
mort, el Cavaller de la Trista Figura. I, al mig *destas dues coses,
li vaig posar més de *trecientas ànimes, i vides, i ulls meus.





Capítol XXXI. Dels saborosos raonaments que van passar entre el Quixot
i Sancho Panza, el seu escuder, amb altres successos


-Tot això no em descontenta; prossegueix endavant -va dir el Quixot-.
Vas arribar, i què feia aquella reina de la bellesa? De ben segur que la
vas trobar enfilant perles, o brodant alguna empresa amb or de *cañutillo
per a aquest el seu captiu cavaller.

-No la vaig trobar -va respondre Sancho- sinó *ahechando dos *hanegas de blat en un
corral de la seva casa.

-Perquè fes compte -va dir el Quixot- que els grans d'aquell blat eren
grans de perles, tocats de les seves mans. I si vas mirar, amic, el blat era
*candeal, o *trechel?

-No era sinó *rubión -va respondre Sancho.

-Perquè jo t'asseguro -va dir el Quixot- que, *ahechado per les seves mans, va fer
pa *candeal, sens dubte. Però passa endavant: quan li vas donar la meva carta,
*besóla? *Púsosela sobre el cap? Va fer alguna cerimònia digna de tal
carta, o què va fer?

-Quan jo la hi anava a donar -va respondre Sancho-, ella estava en la fugida del
bellugo d'una bona part de blat que tenia en el sedàs, i *díjome: ''Poseu,
amic, aquesta carta sobre aquell costal, que no la puc llegir fins que acabi
de *acribar tot el que aquí està''.

-Discreta senyora! -va dir el Quixot-. Això degué ser per llegir-la a poc a poc
i recrear-se amb ella. Endavant, Sancho: i, en tant que estava en el seu
menester, quins col·loquis va passar amb tu? Què et va preguntar de mi? I tu, què
li vas respondre? Acaba, explica-m'ho tot; no se't quedi en el tinter una
mínima.

-Ella no em va preguntar res -va dir Sancho-, mes jo li vaig dir de la manera que
la vostra mercè, pel seu servei, quedava fent penitència, nu de la
cintura a dalt, ficat entre aquestes serres com si fos salvatge, dormint
en el sòl, sense menjar pa a estovalles ni sense pentinar-se la barba, plorant i
maleint la seva fortuna.

-A dir que maleïa la meva fortuna vas dir malament -va dir el Quixot-, perquè
abans la beneeixo i beneiré tots els dies de la meva vida, per haver-me fet
digne de merèixer estimar tan alta senyora com *Dulcinea del *Toboso.

-Tan alta és -va respondre Sancho-, que a bona fe que em porta a mi més d'un
vedat.

-Perquè, com, Sancho? -va dir el Quixot-. *Haste mesurat tu amb ella?
-*Medíme en aquesta manera -va respondre Sancho-: que, arribant-li a ajudar a posar
un costal de blat sobre un *jumento, arribem tan junts que vaig tirar de veure
que em portava més d'un gran pam.

-Perquè és veritat -va replicar el Quixot- que no acompanya aquesta grandesa i l'adorna
amb mil milions i gràcies de l'ànima! Però no em negaràs, Sancho, una
cosa: quan vas arribar al costat d'ella, no vas sentir una olor sabea, una
fragància aromàtica, i un no sé què de bo, que jo no encert a *dalle
nom? Dic, un *tuho o tuf com si fossis a la botiga d'algun
curiós *guantero?

-El que sé dir -va dir Sancho- és que vaig sentir un *olorcillo alguna cosa *hombruno; i
havia de ser que ella, amb el molt exercici, estava suada i una mica
corretjosa.

-No seria això -va respondre el Quixot-, sinó que tu havies d'estar
*romadizado, o et degueres fer olor de tu mateix; perquè jo sé bé al que
fa olor aquella rosa entre espines, aquell lliri del camp, aquell ambre
*desleído.

-Tot pot ser -va respondre Sancho-, que moltes vegades surt de mi aquella olor
que llavors em va semblar que sortia de la seva mercè de la senyora *Dulcinea; però
no hi ha de què meravellar-se, que un diable sembla a un altre.

-I bé -va prosseguir el Quixot-, heus aquí que va acabar de netejar el seu blat i de *enviallo
al molí. Què va fer quan va llegir la carta?

-La carta -va dir Sancho- no la va llegir, perquè va dir que no sabia llegir ni
escriure; abans, la va esquinçar i la va fer menudes peces, dient que no la
volia donar a llegir a ningú, perquè no se sabessin en el lloc els seus secrets,
i que bastava el que jo li havia dit de paraula sobre l'amor que
la vostra mercè li tenia i de la penitència extraordinària que per la seva causa
quedava fent. I, finalment, em va dir que digués a la vostra mercè que li besava
les mans, i que allí quedava amb més desig de veure-li que d'escriure-li;
i que, així, li suplicava i manava que, vista la present,
sortís d'aquells matolls i es deixés de fer disbarats, i es posés
després després en camí del *Toboso, si una altra cosa de més importància
no li succeís, perquè tenia gran desig de veure a la vostra mercè. *Rióse
molt quan li vaig dir com es deia la vostra mercè el Cavaller de la
Trista Figura. *Preguntéle si havia anat allà el biscaí de falles; *díjome
que sí, i que era un home molt de bé. També li vaig preguntar pels
galiots, mes *díjome que no havia vist fins llavors algun.

-Tot va bé fins a *agora -va dir el Quixot-. Però digues-me: quina joia va ser la que
 et va donar, en acomiadar-te, per les noves que de mi li vas portar? Perquè és
usada i antic costum entre els cavallers i dames errants donar als
escuders, donzelles o nans que els porten noves, de les seves dames a ells,
a elles dels seus errants, alguna rica joia en enhorabona, en agraïment
del seu encàrrec.

-Bé pot això ser així, i jo la tinc per bona usança; però això degué
ser en els temps passats, que ara només s'ha d'acostumar a donar un
tros de pa i formatge, que això va ser el que em va donar la meva senyora *Dulcinea, per les
*bardas d'un corral, quan *della em vaig acomiadar; i fins i tot, per més dades, era
el formatge *ovejuno.

-És liberal en *estremo -va dir el Quixot-, i si no et va donar joia d'or, sens dubte
 degué ser perquè no la tindria allí a la mà per a donar-te-la; però
bones són mangues després de Pasqua: jo la veuré, i se satisfarà tot.
Saps de què estic meravellat, Sancho? Que em sembla que vas ser i
*veniste per l'aire, perquè poc més de tres dies has trigat a anar i venir
des d'aquí al *Toboso, havent d'aquí allà més de trenta llegües; per la qual cosa
 em dono a entendre que aquell savi *nigromante que té compta amb les meves
coses i és el meu amic (perquè per força li hi ha, i li ha d'haver-hi, sota pena
que jo no seria bon cavaller errant); dic que aquest tal et degué
ajudar a caminar, sense que tu ho sentissis; que hi ha savi *déstos que agafa a un
cavaller errant dormint en el seu llit, i, sense saber com o en quina
manera, comença el dia un altre dia més de mil llegües d'on va fosquejar. I si no
fos per això, no es podrien socórrer en els seus perills els cavallers errants
 els uns als altres, com se socorren a cada pas. Que esdevé estar un
barallant en les serres d'Armènia amb algun *endriago, o amb algun fer
*vestiglo, o amb un altre cavaller, on porta el pitjor de la batalla i està ja
a punt de mort, i quan no us em cato, apunta per enllà, damunt d'un
núvol, o sobre un carro de foc, un altre cavaller amic seu, que poc abans
es trobava en *Ingalaterra, que li afavoreix i lliura de la mort, i a la
nit es troba en la seva posada, sopant molt al seu sabor; i sol haver de la una
 a l'altra part dues o tres mil llegües. I tot això es fa per indústria
i saviesa *destos savis encantadors que van amb compte *destos
valerosos cavallers. Així que, amic Sancho, no se'm fa dificultós
creure que en tan breu temps hagis anat i vingut des d'aquest lloc al del
*Toboso, doncs, com tinc dit, algun savi amic et degué portar en
*volandillas, sense que tu el sentissis.

-Així seria -va dir Sancho-; perquè a bona fe que caminava *Rocinante com si
fos ase de gitano amb argent viu en les oïdes.

-I com si portava argent viu! -va dir el Quixot-, i fins i tot una legió de dimonis,
que és gent que camina i fa caminar, sense cansar-se, tot
allò que se'ls antulla. Però, deixant això a part, què et sembla a tu
que dec jo de fer ara prop del que la meva senyora em mana que la vagi a veure?; que, encara que jo veig que estic obligat a complir el seu manament, *véome
també impossibilitat del do que he promès a la princesa que amb
nosaltres ve, i força'm la llei de cavalleria a complir la meva paraula abans
que el meu gust. D'una banda, m'assetja i fatiga el desig de veure a la meva senyora;
per una altra, m'incita i flama la promesa fe i la glòria que haig d'aconseguir
en aquesta empresa. Però el que penso fer serà caminar *apriesa i arribar
prest on està aquest gegant, i, en arribant, li tallaré el cap, i
posaré a la princesa pacíficament en el seu estat, i al punt donaré la volta
a veure a la llum que els meus sentits il·lumina, a la qual donaré tals disculpes que
ella vingui a tenir per bona la meva tardança, perquè veurà que tot redunda en
augment de la seva glòria i fama, perquè quanta jo he aconseguit, aconsegueixo i
aconseguís per les armes en aquesta vida, tota em ve del favor que ella em dóna
i de ser jo seu.

-Ai -va dir Sancho-, i com està la vostra mercè danyat d'aquests cascos!
Perquè digui'm, senyor: pensa la vostra mercè caminar aquest camí debades, i
deixar passar i perdre un tan ric i tan principal casament com aquest,
on li donen en dot un regne, que a bona veritat que he sentit dir que
té més de vint mil llegües de contorn, i que és abundantíssim de totes
les coses que són necessàries per al manteniment de la vida humana, i que és
major que Portugal i que Castella junts? Carrer, per amor de Déu, i tingui
vergonya del que ha dit, i prengui el meu consell, i perdoni'm, i casi's
després en el primer lloc que hi hagi capellà; i si no, aquí està el nostre
llicenciat, que el farà de perles. I adverteixi que ja tinc edat per a donar
consells, i que aquest que li dono li ve de motlle, i que més val ocell en
mà que voltor volant, perquè qui bé té i malament tria, per bé que
s'enutja no es venja.

-Mira, Sancho -va respondre el Quixot-: si el consell que em dónes que em casi
és perquè sigui després rei, en matant al gegant, i tingui còmode per a fer-te
mercès i donar-te el promès, *hágote saber que sense casar-me podré
complir el teu desig molt fàcilment, perquè jo trauré de *adahala, abans d'entrar
en la batalla, que, sortint vencedor *della, ja que no em casi, m'han
de donar una part del regne, perquè la pugui donar a qui jo volgués;
i, en donant-me-la, a qui vols tu que la doni sinó a tu?

-Això és clar -va respondre Sancho-, però miri la vostra mercè que la triï
cap a la marina, perquè, si no m'acontentés l'habitatge, pugui embarcar
els meus negres vassalls i fer *dellos el que ja he dit. I la vostra mercè no
es curi d'anar per *agora a veure a la meva senyora *Dulcinea, sinó vagi's a matar al
gegant, i concloguem aquest negoci; que per Déu que se m'assenteixi que ha de
 ser de molta honra i de molt de profit.

-*Dígote, Sancho -va dir el Quixot-, que tens raó, i que hauré de prendre
el teu consell quan l'anar abans amb la princesa que a veure a *Dulcinea.
I *avísote que no diguis res a ningú, ni als quals amb nosaltres
vénen, del que aquí hem departit i tractat; que, perquè *Dulcinea és tan
amagada que no vol que se sàpiguen els seus pensaments, no serà bé que jo,
ni un altre per mi, els descobreixi.

-Perquè si això és així -va dir Sancho-, com fa la vostra mercè que tots els que
 venç pel seu braç es vagin a presentar davant la meva senyora *Dulcinea, sent
això signatura del seu nom que la vol bé i que és el seu enamorat? I, sent
forçós que els que fossin s'han d'anar a clavar de *finojos davant la seva
presència, i dir que van de part de la vostra gràcies a *dalle l'obediència,
com es poden encobrir els pensaments de *entrambos?
-Oh, que neci i que simple que ets! -va dir el Quixot-. Tu no veus,
Sancho, que això tot redunda en el seu major exalçament? Perquè has de saber
que en aquest el nostre estil de cavalleria és gran honra tenir una dama
molts cavallers errants que la serveixin, sense que es *estiendan més els seus
pensaments que a *servilla, per només ser ella qui és, sense esperar un altre
premi dels seus molts i bons desitjos, sinó que ella s'acontenti de *acetarlos
pels seus cavallers.

-Amb aquesta manera d'amor -va dir Sancho- he sentit jo predicar que s'ha d'estimar
al nostre Senyor, per si sol, sense que ens mogui esperança de glòria o temor
de pena. Encara que jo li voldria estimar i servir pel que pogués.
-*Válate el diable per vilà -va dir el Quixot-, i quin de discrecions
dius a les vegades! No sembla sinó que has estudiat.

-Doncs a fe que no sé llegir -va respondre Sancho.

En això, els va donar veus mestra Nicolás que esperessin una mica, que volien
detenir-se a beure en una *fontecilla que allí estava. *Detúvose el Quixot,
amb no poc gust de Sancho, que ja estava cansat de mentir tant i temia
no li agafés el seu amo a paraules; perquè, ja que ell sabia que *Dulcinea
era una llauradora del *Toboso, no l'havia vist en tota la seva vida.
*Habíase en aquest temps vestit *Cardenio els vestits que *Dorotea portava
quan la van trobar, que, encara que no eren molt bons, feien molt d'avantatge als
quals deixava. *Apeáronse al costat de la font, i amb el que el capellà es va
acomodar en la venda van satisfer, encara que poc, la molta fam que tots
portaven.

Estant en això, va encertar a passar per allí un noi que anava de camí, el qual
, posant-se a mirar amb molta atenció als quals en la font estaven,
d'allí a poc va arremetre al Quixot, i, abraçant-li per les cames,
va començar a plorar molt de propòsit, dient:

-Ai, senyor meu! No em coneix la vostra mercè? Perquè miri'm bé, que jo sóc
aquell mosso Andrés que va llevar la vostra mercè de l'alzina on estava lligat.
*Reconocióle el Quixot, i, agafant-li per la mà, es va tornar als que allí
estaven i va dir:

-Perquè vegin les vostres mercès que d'importància és haver-hi cavallers errants
 en el món, que *desfagan els bornis i greuges que en ell es fan
pels insolents i mals homes que en ell viuen, sàpiguen les vostres
mercès que els dies passats, passant jo per un bosc, vaig sentir uns crits i
unes veus molt llastimoses, com de persona afligida i necessitosa; vaig acudir
després, portat de la meva obligació, cap a la part on em va semblar que les
lamentables veus sonaven, i vaig trobar lligat a una alzina a aquest noi que
ara està davant (del que em *huelgo en l'ànima, perquè serà testimoni que
no em deixarà mentir en res); dic que estava lligat a l'alzina, nu
del mig cos a dalt, i *estábale obrint a assots amb les regnes d'una
egua un vilà, que després vaig saber que era amo seu; i, així com jo li vaig
veure, li vaig preguntar la causa de tan atroç *vapulamiento; va respondre el grosser que
li assotava perquè era el seu criat, i que uns certs descuits que tenia naixien
més de lladre que de simple; a la qual cosa aquest nen va dir: ''Senyor, no m'assota
sinó perquè li demano el meu salari''. L'amo va replicar no sé quines arengues i
disculpes, les quals, encara que de mi van ser sentides, no van ser admeses. En
resolució, jo li vaig fer deslligar, i vaig prendre jurament al vilà que li portaria
amb si i li pagaria un real sobre un altre, i fins i tot *sahumados. No és
veritat tot això, fill Andrés? No vas notar amb quant imperi li ho vaig manar,
i amb quanta humilitat va prometre de fer tot quant jo li vaig imposar, i
vaig notificar i vaig voler? Respon; no et torbis ni dubtis en res: vaig donar el que va passar
a aquests senyors, perquè es vegi i consideri ser del profit que dic haver-hi
cavallers errants pels camins.

-Tot el que la vostra mercè ha dit és molta veritat -va respondre el
noi-, però la fi del negoci va succeir molt a l'inrevés del que la vostra
mercè s'imagina.

-Com a l'inrevés? -va replicar el Quixot-; després, no et va pagar el vilà?
-No sols no em va pagar -va respondre el noi-, però, així com la vostra mercè
va transposar del bosc i quedem sols, em va tornar a lligar a la *mesma alzina, i
em va donar de nou tants assots que vaig quedar fet un Sant Bartolomé escorxat;
i, a cada assot que em donava, em deia una desimboltura i *chufeta sobre fer
burla de la vostra mercè, que, a no sentir jo tant de dolor, em rigués del que
 deia. En *efeto: ell em va parar tal, que fins ara he estat curant-me en
un hospital del mal que el mal vilà llavors em va fer. De tot això
té la vostra mercè la culpa, perquè si s'anés el seu camí endavant i no
vingués on no li cridaven, ni s'entremetés en negocis aliens, el meu amo
s'acontentés amb donar-me una o dues dotzenes d'assots, i després em deixés anar i
pagués quant em devia. Mes, com la vostra mercè li va deshonrar tan sense
propòsit i li va dir tantes vileses, *encendiósele la còlera, i, com no la
va poder venjar en la vostra mercè, quan es va veure només va descarregar sobre mi l'ennuvolat,
de manera que em sembla que no seré més home en tota la meva vida.
-El mal va estar -va dir el Quixot- a anar-me jo d'allí; que no m'havia d'anar
fins a deixar-te pagat, perquè bé devia jo de saber, per *luengas
experiències, que no hi ha vilà que guardi paraula que té, si ell *vee
que no li està bé *guardalla. Però ja et recordes, Andrés, que jo vaig jurar que
si no et pagava, que havia d'anar a buscar-li, i que li havia de trobar,
encara que s'amagués en el ventre de la balena.

-Així és la veritat -va dir Andrés-, però no va aprofitar res.

-Ara veuràs si aprofita -va dir el Quixot.

I, dient això, es va aixecar molt *apriesa i va manar a Sancho que *enfrenase a *Rocinante,
que estava pasturant en tant que ells menjaven.

*Preguntóle *Dorotea què era el que fer volia. Ell li va respondre que volia
anar a buscar al vilà i *castigalle de tan mal terme, i fer pagat a Andrés
fins a l'últim maravedís, a despit i pesar de quants vilans
hi hagués en el món. Al que ella va respondre que advertís que no podia,
conforme al do promès, entremetre's en cap empresa fins a acabar la
seva; i que, perquè això sabia ell millor que un altre algun, que assossegués el
pit fins a la volta del seu regne.

-Així és veritat -va respondre el Quixot-, i és forçós que Andrés tingui
paciència fins a la volta, com vós, senyora, dieu; que jo li torno a jurar
i a prometre de nou de no parar fins a fer-li venjat i pagat.

-No em crec *desos juraments -va dir Andrés-; més voldria tenir *agora amb
què arribar a Sevilla que totes les venjances del món: doni'm, si té aquí,
alguna cosa que coma i porti, i quedi's amb Déu la seva mercè i tots els cavallers errants
; que tan ben errants siguin ells amb si com ho han estat
amb mi.

Va treure del seu recanvi Sancho un tros de pa i un altre de formatge, i, donant-li-ho
al mosso, li va dir:

-*Tomá, germà Andrés, que a tots ens aconsegueix part de la vostra desgràcia.
-Perquè, quina part us aconsegueix vós? -va preguntar Andrés.

-Aquesta part de formatge i pa que us dono -va respondre Sancho-, que Déu sap si
m'ha de fer falta o no; perquè us faig saber, amic, que els escuders
dels cavallers errants estem subjectes a molta fam i a mala ventura,
i fins i tot a altres coses que se senten millor que es diuen.

Andrés va agafar del seu pa i formatge, i, veient que ningú li donava una altra cosa, *abajó
el seu cap i va prendre el camí a les mans, com sol dir-se. La veritat és que
, en partir-se, va dir al Quixot:

-Per amor de Déu, senyor cavaller errant, que si una altra vegada em trobés,
encara que vegi que em fan trossos, no em socorri ni ajudi, sinó deixi'm amb la meva
desgràcia; que no serà tanta, que no sigui major la que em vindrà de la seva ajuda
de la vostra mercè, a qui Déu maleeixi, i a tots quants cavallers errants
 han nascut en el món.

*Íbase a aixecar el Quixot per a *castigalle, mes ell es va posar a córrer de manera que
 cap es va atrevir a *seguille. Va quedar *corridísimo el Quixot del
conte d'Andrés, i va caldre que els altres tinguessin molt de compte amb no
riure's, per no *acaballe de córrer del tot.





Capítol XXXII. Que tracta del que va succeir en la venda a tota la quadrilla
del Quixot


*Acabóse el bon menjar, van ensellar després, i, sense que els succeís cosa
digna de comptar, van arribar un altre dia a la venda, espanto i sorpresa de Sancho
Panza; i, encara que ell volgués no entrar en ella, no ho va poder fugir. La
ventera, venter, la seva filla i *Maritornes, que van veure venir al Quixot i a Sancho,
els van sortir a *recebir amb mostres de molta alegria, i ell les
va rebre amb greu continent i aplaudiment, i *díjoles que li amanissin un altre
millor llit que la vegada passada; a la qual cosa li va respondre l'hostessa que com
la pagués millor que l'altra vegada, que ella la hi donaria de prínceps. El Quixot
 va dir que sí que faria, i així, li van amanir un raonable en el mateix
*caramanchón de falles, i ell es va ficar al llit després, perquè venia molt infringit i
mancat de judici.

No es va haver ben tancat, quan l'hostessa va arremetre al barber, i,
agafant-li de la barba, va dir:

-Per a mi *santiguada, que no s'ha encara d'aprofitar més de la meva cua per a la seva
barba, i que m'ha de tornar la meva cua; que camina això del meu marit per aquests
sòls, que és vergonya; dic, la pinta, que solia jo penjar de la meva bona
cua.

No la hi volia donar el barber, encara que ella més tirava, fins que el
llicenciat li va dir que la hi donés, que ja no calia més usar d'aquella
indústria, sinó que es descobrís i mostrés en la seva mateixa forma, i
digués al Quixot que quan li van despullar els lladres galiots s'havien
vingut a aquella venda fugint; i que si preguntés per l'escuder
de la princesa, li dirien que ella li havia enviat endavant a donar avís als
del seu regne com ella anava i portava amb si el llibertador de tots. Amb
això, va donar de bona gana la cua a la ventera el barber, i així mateix li van
tornar tots els adherents que havia prestat per a la llibertat del Quixot
. *Espantáronse tots els de la venda de la bellesa de *Dorotea, i
fins i tot de la bona cintura del sagal *Cardenio. Va fer el capellà que els amanissin de menjar
del que en la venda hi hagués, i l'hoste, amb esperança de millor
paga, amb diligència els va amanir un raonable menjar; i a tot això dormia
el Quixot, i van anar de semblar de no *despertalle, perquè més profit li faria
en aquells dies el dormir que el menjar.

Van tractar sobre menjar, estant davant el venter, la seva dona, la seva filla,
*Maritornes, tots els passatgers, de la *estraña bogeria del Quixot i de la
manera que li havien trobat. L'hostessa els va contar el que amb ell i amb el
traginer els havia esdevingut, i, mirant si potser era allí Sancho, com
no li veiés, va comptar tot això del seu mantejament, que no poc gust
van rebre. I, com el capellà digués que els llibres de cavalleries que el Quixot
 havia llegit li havien tornat el judici, va dir el venter:

-No sé jo com pot ser això; que en veritat que, al que jo entenc, no
hi ha millor lletrat en el món, i que tinc aquí dos o tres *dellos, amb altres
papers, que veritablement m'han donat la vida, no sols a mi, sinó a molts altres
. Perquè, quan és temps de la sega, es recullen aquí, les festes,
molts segadors, i sempre hi ha alguns que saben llegir, el qual agafa un
*destos llibres a les mans, i *rodeámonos *dél més de trenta, i *estámosle
escoltant amb tant de gust que ens lleva mil cabells blancs; ben bé, de mi sé
dir que quan *oyo dir aquells furibunds i terribles cops que els
cavallers peguen, que em pren gana de fer un altre punt, i que voldria estar
sentint-los nits i dies.

-I jo ni més ni menys -va dir la ventera-, perquè mai tinc bona estona a la meva
casa sinó aquell que vós esteu sentint llegir: que esteu tan embadalit,
que no us recordeu de renyir en aquells dies.

-Així és la veritat -va dir *Maritornes-, i a bona fe que jo també gust
molt de sentir aquelles coses, que són molt bufones; i més, quan conten que
s'està l'altra senyora sota uns tarongers abraçada amb el seu cavaller, i
que els està una propietària fent-los la guarda, morta d'enveja i amb molt de sobresalt.
Dic que tot això és cosa de mels.

-I a vós què us sembla, senyora donzella? -va dir el capellà, parlant amb la
filla del venter.

-No sé, senyor, en la meva ànima -va respondre ella-; també jo ho escolto, i en
veritat que, encara que no ho entenc, que rebo gust en *oíllo; però no agrado
jo dels cops que el meu pare agrada, sinó de les lamentacions que els
cavallers fan quan estan absents de les seves senyores: que en veritat que
algunes vegades em fan plorar de compassió que els tinc.

-Després, bé les *remediárades vós, senyora donzella -va dir *Dorotea-, si per vós
ploressin?

-No sé el que em fes -va respondre la mossa-; només sé que hi ha algunes
senyores d'aquelles tan cruels, que les diuen els seus cavallers tigres i
lleons i altres mil immundícies. I, Jesús!, jo no sé quina gent és aquella
tan malvada i tan sense consciència, que per no mirar a un home honrat,
li deixen que es mori, o que es torni boig. Jo no sé per a què és tant
*melindre: si ho fan d'honrades, casin-se amb ells, que ells no desitgen
una altra cosa.

-Calla, nena -va dir la ventera-, que sembla que saps molt *destas coses, i
no està bé a les donzelles saber ni parlar tant.

-Com m'ho pregunta aquest senyor -va respondre ella-, no vaig poder deixar de *respondelle..


-Ara bé -va dir el capellà-, porteu-me, senyor hoste, *aquesos llibres, que els
vull veure.

-Que em plau -va respondre ell.

I, entrant en la seva estança, va treure *dél una *maletilla vella, tancada amb una
*cadenilla, i, obrint-la, va trobar en ella tres llibres grans i uns papers
de molt bona lletra, escrits de mà. El primer llibre que va obrir va veure que era
Do *Cirongilio de Tràcia; i l'altre, de *Felixmarte de *Hircania; i l'altre,
la Història del Gran Capità Gonzalo Hernández de Còrdova, amb la vida de Diego
García de Parets. Així com el capellà va llegir els dos títols primers,
va tornar el rostre al barber i va dir:

-Falta ens fan aquí ara el mestressa del meu amic i la seva neboda.

-No fan -va respondre el barber-, que també sé jo *llevallos al corral o a la
xemeneia; que en veritat que hi ha molt bon foc en ella.

-Després, vol la vostra mercè cremar més llibres? -va dir el venter.
-No més -va dir el capellà- que aquests dos: el de Do *Cirongilio i el de *Felixmarte..


-Perquè, per ventura -va dir el venter- els meus llibres són heretges o flegmàtics,
que els vol cremar?

-Cismàtics voleu dir, amic -va dir el barber-, que no flegmàtics.

-Així és -va replicar el venter-; mes si algun vol cremar, sigui aquest del Gran
Capità i *dese Diego García, que abans deixaré cremar un fill que deixar
cremar cap *desotros.

-Germà meu -va dir el capellà-, aquests dos llibres són mentiders i estan plens
de disbarats i *devaneos; i aquest del Gran Capità és història veritable, i
té els fets de Gonzalo Hernández de Còrdova, el qual, per les seves moltes i
grans gestes, va merèixer ser anomenat de tot el món Gran Capità,
renom famós i clar, i *dél només merescut. I aquest Diego García de Parets
va ser un principal cavaller, natural de la ciutat de Trujillo, en
*Estremadura, *valentísimo soldat, i de tantes forces naturals que detenia
amb un dit una roda de molí en la meitat de la seva fúria; i, posat amb un
muntant en l'entrada d'una pont, va detenir a tot un innombrable
exèrcit, que no passés per ella; i va fer altres tals coses que, com si ell
les explica i les escriu ell així mateix, amb la modèstia de cavaller i de *coronista
propi, les escrivís un altre, lliure i desapassionat, posessin en
el seu oblit les dels *Hétores, Aquil·les i *Roldanes.

-Preneu-vos amb el meu pare! -va dir aquest venter-. Mireu de què s'espanta:
de detenir una roda de molí! Per Déu, ara hi havia la vostra mercè de llegir
el que va fer *Felixmarte de *Hircania, que d'un revés només va partir cinc
gegants per la cintura, com si fossin fets de faves, com els
*frailecicos que fan els nens. I una altra vegada va arremetre amb un grandíssim i
poderosíssim exèrcit, on va portar més d'un milió i sis-cents mil
soldats, tots armats des del peu fins al cap, i els va desbaratar a tots,
com si fossin ramats d'ovelles. Perquè, què em diran del bo de do
*Cirongilio de Tràcia, que va ser tan valent i animós com es veurà en el
llibre, on conta que, navegant per un riu, li va sortir de la meitat de l'aigua
una serp de foc, i ell, així com la va veure, es va llançar sobre ella, i
es va posar a cavall damunt de la seva escatosa esquena, i li va estrènyer amb
totes dues mans la gola, amb tanta força que, veient la serp que l'anava
ofegant, no va tenir un altre remei sinó deixar-se anar al profund del riu,
emportant-se després de si al cavaller, que mai la va voler deixar anar? I, quan
van arribar allà baix, es va trobar en uns palaus i en uns jardins tan bufons
que era meravella; i després la *sierpe es va tornar en un vell ancià, que li va
dir tantes de coses que no hi ha més que sentir. Carrer, senyor, que si sentís
això, es tornaria boig de plaer. Dos *higas per al Gran Capità i per a aquest
Diego García que diu!

Sentint això *Dorotea, va dir callant a *Cardenio:

-Poc li falta al nostre hoste per a fer la segona part del Quixot
.

-Així em sembla a mi -va respondre *Cardenio-, perquè, segons dóna indici, ell
té per cert que tot el que aquests llibres compten va passar ni més ni menys
que ho escriuen, i no li faran creure una altra cosa frares descalços.
-Mireu, germà -va tornar a dir el capellà-, que no va haver-hi en el món *Felixmarte
de *Hircania, ni do *Cirongilio de Tràcia, ni altres cavallers semblants
que els llibres de cavalleries compten, perquè tot és componiment i ficció
d'enginys ociosos, que els van compondre per al *efeto que vós dieu d'entretenir
el temps, com l'entretenen llegint-los els vostres segadors;
perquè realment us juro que mai tals cavallers van ser en el món, ni
tals gestes ni disbarats van esdevenir en ell.

-A un altre gos amb aquest os! -va respondre el venter-. Com si jo no
sabés quantes són cinc i on m'estreny la sabata! No pensi la vostra
mercè donar-me farinetes, perquè per Déu que no sóc gens blanc. Bueno és que
vulgui donar-me vostra gràcies a entendre que tot allò que aquests bons
llibres diuen sigui disbarats i mentides, estant imprès amb llicència dels
senyors del Consell Real, com si ells fossin gent que havien de deixar
imprimir tanta mentida junta, i tantes batalles i punts *encantamentos que
lleven el judici!

-Ja us he dit, amic -va replicar el capellà-, que això es fa per a entretenir
els nostres ociosos pensaments; i, així com es consent en les repúbliques
ben concertades que hi hagi jocs d'escacs, de pilota i de trucs, per a entretenir
a alguns que ni tenen, ni deuen, ni poden treballar, així es consent
imprimir i que hi hagi tals llibres, creient, com és veritat, que
no ha d'haver-hi algun tan ignorant que tingui per història veritable
cap *destos llibres. I si m'anés lícit *agora, i l'auditori el
requerís, jo digués coses sobre el que han de tenir els llibres de cavalleries
per a ser bons, que potser anaven de profit i fins i tot de gust
per a alguns; però jo espero que vindrà temps en què ho pugui comunicar
amb qui pugui *remediallo, i en aquest entretant creieu, senyor venter, la qual cosa
 us he dit, i preneu els vostres llibres, i allà us aveniu amb les seves veritats
o mentides, i bon profit us facin, i vulgui Déu que no coixegeu del peu
que coixeja el vostre hoste el Quixot.

-Això no -va respondre el venter-, que no seré jo tan boig que em faci
cavaller errant: que bé veig que ara no s'usa el que s'usava en
aquell temps, quan es diu que caminaven pel món aquests famosos
cavallers.

A la meitat *desta prèdica es va trobar Sancho present, i va quedar molt confús i
pensatiu del que havia sentit dir que ara no s'usaven cavallers errants
, i que tots els llibres de cavalleries eren necieses i mentides,
i va proposar en el seu cor d'esperar en el que parava aquell viatge del seu amo,
i que si no sortia amb la felicitat que ell pensava, determinava de *dejalle i
tornar-se amb la seva dona i els seus fills al seu acostumat treball.

*Llevábase la maleta i els llibres el venter, mes el capellà li va dir:
-Espereu, que vull veure quins papers són aquests que de tan bona lletra estan
escrits.

*Sacólos l'hoste, i, donant-los-hi a llegir, va veure fins a obra de vuit plecs
escrits de mà, i al principi tenien un títol gran que deia: Novel·la
del curiós impertinent. Va llegir el capellà per a sí tres o quatre línies i
va dir:

-Cert que no em sembla malament el títol *desta novel·la, i que em ve
voluntat de *leella tota.

Al que va respondre el venter:

-Doncs bé pot *leella la seva reverència, perquè li faig saber que alguns
hostes que aquí l'han llegit els ha acontentat molt, i me l'han demanat
amb moltes vores; mes jo no la hi he volgut donar, pensant tornar-la-hi a qui
aquí va deixar aquesta maleta oblidada amb aquests llibres i aquests papers; que
bé pot ser que torni el seu amo per aquí algun temps, i, encara que sé que
m'han de fer falta els llibres, a fe que els hi haig de tornar: que, encara que
venter, encara sóc cristià.

-Vós teniu molta raó, amic -va dir el capellà-, mes, amb tot això, si la
novel·la m'acontenta, me l'heu de deixar traslladar.

-De molt bona gana -va respondre el venter.

Mentre els dos això deien, havia pres *Cardenio la novel·la i començat a llegir
en ella; i, semblant-li el mateix que al capellà, li va pregar que la llegís
de manera que tots la sentissin.

-Sí que llegís -va dir el capellà-, si no fos millor gastar aquest temps a dormir
que a llegir.

-Fart repòs serà per a mi -va dir *Dorotea- entretenir el temps sentint algun
conte, perquè encara no tinc l'esperit tan assossegat que em concedeixi dormir
quan fora raó.

-Perquè *desa manera -va dir el capellà-, vull llegir-la, per curiositat si més no;
potser tindrà alguna de gust.

Va acudir mestre Nicolás a pregar-li el *mesmo, i Sancho també; la qual cosa vist
del capellà, i entenent que a tots donaria gust i ell li rebria, va dir:
-Perquè així és, estiguin-me tots atents, que la novel·la comença *desta manera:





Capítol XXXIII. On es compta la novel·la del Curiós impertinent


«A Florència, ciutat rica i famosa d'Itàlia, a la província que anomenen
Toscana, vivien *Anselmo i *Lotario, dos cavallers rics i principals, i
tan amics que, per excel·lència i antonomàsia, de tots els que els coneixien
els dos amics eren anomenats. Eren solters, mossos d'una mateixa edat i d'uns
mateixos costums; tot això era bastanta causa al fet que els dos amb
recíproca amistat es corresponguessin. La veritat és que el *Anselmo era
una mica més inclinat als passatemps amorosos que el *Lotario, al qual
portaven després de sí els de la caça; però, quan s'oferia, deixava *Anselmo d'acudir
als seus gustos per seguir els de *Lotario, i *Lotario deixava els seus
per acudir als de *Anselmo; i, *desta manera, caminaven tan a una les seves
voluntats, que no havia concertat rellotge que així ho caminés.
»Caminava *Anselmo perdut d'amors d'una donzella principal i bella de la mateixa
 ciutat, filla de tan bons pares i tan bona ella per si, que es va
determinar, amb el parer del seu amic *Lotario, sense el qual cap cosa
feia, de *pedilla per esposa als seus pares, i així ho va posar en execució; i el que
 va portar l'ambaixada va ser *Lotario, i el que va concloure el negoci tan a gust
del seu amic, que en breu temps es va veure posat en la possessió que desitjava,
i Camila tan contenta d'haver aconseguit *Anselmo per espòs, que no
cessava de donar gràcies al cel, i a *Lotario, per que el seu mig tant de bé li havia
vingut.

»Els primers dies, com tots els de noces solen ser alegres, va continuar
*Lotario, com solia, la casa del seu amic *Anselmo, procurant *honralle,
*festejalle i *regocijalle amb tot allò que a ell li va anar possible; però,
acabades les noces i assossegada ja la freqüència de les visites i enhorabones,
va començar *Lotario a descurar-se amb cura de les anades a casa de *Anselmo,
per semblar-li a ell -com és raó que sembli a tots els que fossin
discrets- que no s'han de visitar ni continuar les cases dels amics
casats de la mateixa manera que quan eren solters; perquè, encara que la
bona i veritable amistat no pot ni ha de ser sospitosa en res, amb
tot això, és tan delicada l'honra del casat, que sembla que es pot
ofendre fins i tot dels *mesmos germans, com més dels amics.

»Va notar *Anselmo la remissió de *Lotario, i va formar *dél queixes grans,
dient-li que si ell sabés que el casar-se havia de ser part per a no
*comunicalle com solia, que mai ho hagués fet, i que si, per la bona
correspondència que els dos tenien mentre ell va ser solter, havien
aconseguit tan dolç nom com el de ser anomenats els dos amics, que no
permetés, per voler fer del circumspecte, sense una altra ocasió cap,
que tan famós i tan agradable nom es perdés; i que així, li suplicava,
si era lícit que tal terme de parlar s'usés entre ells, que tornés
a ser senyor de la seva casa, i a entrar i sortir en ella com d'abans,
assegurant-li que la seva esposa Camila no tenia un altre gust ni una altra voluntat que
la que ell volia que tingués, i que, per haver sabut ella amb quantes
vores els dos s'estimaven, estava confusa de veure en ell tanta *esquiveza.
»A totes aquestes i moltes altres raons que *Anselmo va dir a *Lotario per a *persuadille
tornés com solia a la seva casa, va respondre *Lotario amb tanta
prudència, discreció i avís, que *Anselmo va quedar satisfet de la bona
intenció del seu amic, i van quedar de concert que dos dies en la setmana i
les festes fos *Lotario a menjar amb ell; i, encara que això va quedar així
concertat entre els dos, va proposar *Lotario de no fer més d'allò que
veiés que més convenia a l'honra del seu amic, el crèdit del qual estimava en
més que el seu *proprio. Deia ell, i deia bé, que el casat a qui el
cel havia concedit dona bella, tant cura havia de tenir quins
amics portava a la seva casa com a mirar amb quines amigues la seva dona conversava,
perquè el que no es fa ni concerta en les places, ni en els temples, ni
en les festes públiques, ni estacionis -coses que no totes vegades les han de negar
els marits a les seves dones-, es concerta i facilita a casa de l'amiga
o la parenta de qui més *satisfación es té.

»També deia *Lotario que tenien necessitat els casats de tenir cadascun
algun amic que li advertís dels descuits que en la seva conducta fes,
perquè sol esdevenir que amb el molt amor que el marit a la dona
té, o no li adverteix o no li diu, per no *enojalla, que faci o deixi de fer
algunes coses, que el *hacellas o no, li seria d'honra o de vituperi;
de la qual cosa, sent de l'amic advertit, fàcilment posaria
remei en tot. Però, on es trobarà amic tan discret i tan lleial i
veritable com aquí *Lotario li demana? No ho sé jo, per cert; només *Lotario
era aquest, que amb tota sol·licitud i *advertimiento mirava per l'honra del seu
amic i procurava *dezmar, *frisar i escurçar els dies del concert de l'anar a la
seva casa, perquè no semblés mal al *vulgo ociós i als ulls vagabunds i
maliciosos l'entrada d'un mosso ric, *gentilhombre i ben nascut, i de les
bones parts que ell pensava que tenia, a la casa d'una dona tan bella
com Camila; que, com que la seva bondat i valor podia posar fre a tota
*maldiciente llengua, encara no volia posar en dubte el seu crèdit ni el del seu
amic, i per això els més dels dies del concert els ocupava i
entretenia en altres coses, que ell donava a entendre ser inexcusables. Així que
, en queixes de l'u i disculpes de l'altre es passaven moltes estones i
parts del dia.

»Va succeir, doncs, que un que els dos es caminaven passejant per un prat fora
de la ciutat, *Anselmo va dir a *Lotario les semblants raons:
»-Pensaves, amic *Lotario, que a les mercès que Déu m'ha fet a fer-me
fill de tals pares com van ser els meus i en donar-me, no amb mà
escassa, els béns, així els que anomenen de naturalesa com els de fortuna,
no puc jo correspondre amb agraïment que arribi al bé *recebido, i
sobre al qual em va fer a donar-me a tu per amic i a Camila per dona *propria:
dues peces que les estimo, si no en el grau que dec, en el qual puc.
Perquè amb totes aquestes parts, que solen ser el tot que els homes
solen i poden viure contents, viu jo el més *despechado i el més
*desabrido home de tot l'univers món; perquè no sé quins dies a aquesta
part em fatiga i estreny un desig tan *estraño, i tan fora de l'ús comú
d'uns altres, que jo em meravello de mi mateix, i em culpo i em renyo tot sol, i
procuro callar-lo i encobrir-lo dels meus *proprios pensaments; i així m'ha
estat possible sortir amb aquest secret com si d'indústria procurés *decillo
a tothom. I, doncs que, en *efeto, ell ha de sortir a plaça,vull que
sigui en la de l'arxiu del teu secret, confiat que, amb ell i amb la
diligència que posaràs, com el meu amic veritable, a remeiar-me, jo em veuré
prest lliure de l'angoixa que em causa, i arribarà la meva alegria per la teva
sol·licitud al grau que ha arribat el meu descontentament per la meva bogeria.
»Suspens tenien a *Lotario les raons de *Anselmo, i no sabia en què havia de
 parar tan llarga prevenció o preàmbul; i, encara que anava regirant en la seva
imaginació quin desig podria ser aquell que al seu amic tant fatigava, va donar
sempre molt lluny del blanc de la veritat; i, per sortir prest de l'agonia
que li causava aquella suspensió, li va dir que feia notori greuge a la seva
molta amistat a caminar buscant marrades per a dir-li els seus més encoberts
pensaments, perquè tenia cert que es podia prometre *dél, o ja consells
per a *entretenellos, o ja remei per a *cumplillos.

»-Així és la veritat -va respondre *Anselmo-, i amb aquesta confiança et faig saber,
amic *Lotario, que el desig que em fatiga és pensar si Camila, la meva esposa,
és tan bona i tan *perfeta com jo penso; i no puc assabentar-me en aquesta
veritat, si no és provant-la de manera que la prova manifesti els quirats
de la seva bondat, com el foc mostra els de l'or. Perquè jo tinc per a mi,
oh amic!, que no és una dona més bona de quant és o no és sol·licitada,
i que aquella sola és forta que no es doblega a les promeses, als obsequis,
a les llàgrimes i a les contínues importunitats dels sol·lícits amants.
Perquè, què cal agrair -deia ell- que una dona sigui bona, si ningú
li diu que sigui dolenta? Què molt que estigui recollida i temorosa la que no li donen
ocasió perquè es deixi anar, i la que sap que té marit que, en
agafant-la en la primera desimboltura, l'ha de llevar la vida? *Ansí que,
la que és bona per temor, o per falta de lloc, jo no la vull tenir en
aquella estima en què tindré a la sol·licitada i perseguida que va sortir amb la
corona del venciment. De manera que, per aquestes raons i per moltes altres
que et pogués dir per a acreditar i enfortir l'opinió que tinc,
desitjo que Camila, la meva esposa, passi per aquestes dificultats i es purifiqui i
quirat en el foc de veure's requerida i sol·licitada, i de qui tingui valor
per a posar en ella els seus desitjos; i si ella sali, com crec que sortirà, amb la
palma *desta batalla, tindré jo per sense igual la meva ventura; podré jo dir que
està súmmum el buit dels meus desitjos; diré que em va cabre en sort la dona
forta, de qui el Savi diu que qui la trobarà? I, quan això succeeixi
a l'inrevés del que penso, amb el gust de veure que vaig encertar al meu entendre,
portaré sense pena la que de raó podrà causar-me la meva tan costosa experiència.
I, prosuposat que cap cosa de quantes em diguessis en contra del meu desig
ha de ser d'algun profit per a deixar de posar-li per l'obra, vull, oh
amic *Lotario!, que et disposis a ser l'instrument que llauri *aquesta
obra del meu gust; que jo et donaré lloc perquè ho facis, sense faltar-te tot
allò que jo veiés ser necessari per a sol·licitar a una dona honesta,
honrada, recollida i desinteressada. I mou-me, entre altres coses, a fiar de tu
aquesta tan àrdua empresa, el veure que si de tu és vençuda Camila, no ha d'arribar
el venciment a totes passades i rigor, sinó a només a tenir per fet
el que s'ha de fer, per bon respecte; i així, no quedaré jo ofès més
d'amb el desig, i la meva injúria quedarà amagada en la virtut del teu
silenci, que bé sé que en el que em toqués ha de ser etern com el de la
mort. Així que, si vols que jo tingui vida que pugui dir que ho és,
per descomptat has d'entrar en aquesta amorosa batalla, no tèbia ni
mandrosament, sinó amb l'afany i diligència que el meu desig demana, i amb la
confiança que la nostra amistat m'assegura.

»Aquestes van ser les raons que *Anselmo va dir a *Lotario, a totes les quals
va estar tan atent, que si no van ser les que queden escrites que li va dir, no
va desplegar els seus llavis fins que va haver acabat; i, veient que no deia més,
després que li va estar mirant un bon espai, com si mirés una altra cosa que
mai hagués vist, que li causés admiració i espanto, li va dir:
»-No em puc persuadir, oh amic *Anselmo!, al fet que no siguin burles les coses
que m'has dit; que, a pensar que de bo de bo les deies, no consentís que
tan avanci passessis, perquè amb no escoltar-te previngués la teva llarga arenga.
Sens dubte imagino, o que no em coneixes, o que jo no et conec. Però no; que
bé sé que ets *Anselmo, i tu saps que jo sóc *Lotario; el mal està en
el fet que jo penso que no ets el *Anselmo que solies, i tu has d'haver
pensat que tampoc jo sóc el *Lotario que havia de ser, perquè les coses que
m'has dit, ni són d'aquell *Anselmo el meu amic, ni les que em demanes s'han de
 demanar a aquell *Lotario que tu coneixes; perquè els bons amics han de provar
als seus amics i valer-se *dellos, com va dir un poeta, *usque *ad llaures;
que va voler dir que no s'havien de valer de la seva amistat en coses que fossin
contra Déu. Perquè, si això va sentir un gentil de l'amistat, quant millor és
que ho senti el cristià, que sap que per cap humana ha de perdre l'amistat
divina? I quan l'amic tirés tant la barra que posés a part
els respectes del cel per acudir als del seu amic, no ha de ser per coses
lleugeres i de poc moment, sinó per aquelles en què vagi l'honra i la vida
del seu amic. Perquè digues-me tu ara, *Anselmo: quin *destas dues coses tens en
perill perquè jo m'aventuri a complaure't i a fer una cosa tan
detestable com em demanes? Cap, per cert; abans, em demanes, segons jo
entenc, que procuri i sol·liciti llevar-te l'honra i la vida, i llevar-me-la
a mi juntament. Perquè si jo haig de procurar llevar-te l'honra, és clar
que et llevo la vida, perquè l'home sense honra pitjor és que un mort; i,
sent jo l'instrument, com tu vols que ho sigui, de tant de mal teu,
no vinc a quedar deshonrat, i, pel *mesmo consegüent, sense vida?
Escolta, amic *Anselmo, i tingues paciència de no respondre'm fins que acabi
de dir-te el que se m'oferís sobre el que t'ha demanat el teu desig;
que temps quedarà perquè tu em repliquis i jo t'escolti.

»-Que em plau -va dir *Anselmo-: vaig donar el que volguessis.

»I *Lotario va prosseguir dient:

»-Sembla'm, oh *Anselmo!, que tens tu ara l'enginy com el que
sempre tenen els moros, als quals no se'ls pot donar a entendre l'error
de la seva secta amb les acotacions de la Santa Escriptura, ni amb raons
que consisteixin en especulació de l'enteniment, ni que vagin fundades en
articles de fe, sinó que els han de portar exemples palpables, fàcils,
*intelegibles, *demonstrativos, indubtables, amb demostracions matemàtiques
que no es poden negar, com quan diuen: "Si de dues parts iguals
llevem parts iguals, les que queden també són iguals"; i, quan
això no entenguin de paraula, com, en *efeto, no ho entenen, *háseles de mostrar
amb les mans i posar-li-ho davant dels ulls, i, fins i tot amb tot
això, no basta ningú amb ells a persuadir-los les veritats de la meva sacra
religió. I aquest *mesmo terme i manera em convindrà usar amb tu, perquè el
desig que en tu ha nascut va tan descaminat i tan fos de tot allò
que tingui ombra de raonable, que em sembla que ha de ser temps gastat
el que ocupés a donar-te a entendre la teva simplicitat, que ara com ara no li vull
donar un altre nom, i fins i tot estic per deixar-te en el teu desficaci, en pena del
teu mal desig; mes no em deixa usar *deste rigor l'amistat que et tinc, la qual
 no consent que et deixi posat en tan manifest perill de perdre't.
I, perquè clar ho vegis, digues-me, *Anselmo: tu no m'has dit que tinc de sol·licitar
a una retirada, persuadir a una honesta, oferir a una
desinteressada, servir a una prudent? Sí que m'ho has dit. Perquè si tu
saps que tens dona retirada, honesta, desinteressada i prudent, quines
cerques? I si penses que de tots els meus assalts ha de sortir vencedora, com
sortirà sens dubte, quins millors títols penses donar-li després que els que
ara té, o què serà més després del que és ara? O és que tu no la
tens per la que dius, o tu no saps el que demanes. Si no la tens pel que
 dius, per a què vols provar-la, sinó, com a dolenta, fer *della el que
 més et vingués en gust? Mes si és tan bona com creïs, impertinent
cosa serà fer experiència de la *mesma veritat, doncs, després de feta, s'ha
de quedar amb l'estimació que primer tenia. Així que, és raó
concloent que l'intentar les coses de les quals abans ens pot succeir
mal que profit és de judicis sense discurs i temeraris, i més quan
volen intentar aquelles al fet que no són forçats ni compel·lits, i que de molt
lluny porten descobert que l'intentar-les és manifesta bogeria. Les coses
dificultoses s'intenten per Déu, o pel món, o per *entrambos a dos:
les que s'escometen per Déu són les que van escometre els sants,
escometent a viure vida d'àngels en cossos humans; les que s'escometen
per respecte del món són les d'aquells que passen tanta infinitat d'aigua,
tanta diversitat de climes, tanta *estrañeza de gents, per adquirir
aquests que anomenen béns de fortuna. I les que s'intenten per Déu i pel
món juntament són aquelles dels valerosos soldats, que a penes *veen en
el contrari mur obert tant d'espai quant és el que va poder fer una
rodona bala d'artilleria, quan, posat a part tot temor, sense fer
discurs ni advertir al manifest perill que els amenaça, portats en
vol de les ales del desig de tornar per la seva fe, per la seva nació i pel seu
rei, es llancen intrèpidament per la meitat de mil contraposades morts
que els esperen. Aquestes coses són les que solen intentar-se, i és honra,
glòria i profit intentar-les, encara que tan plenes d'inconvenients i
perills. Però la que tu dius que vols intentar i posar per obra, ni t'ha
d'aconseguir glòria de Déu, béns de la fortuna, ni fama amb els
homes; perquè, ja que surtis amb ella com desitges, no has de quedar
ni més ufà, ni més ric, ni més honrat que estàs ara; i si no salis,
t'has de veure en la major misèria que imaginar-se pugui, perquè no t'ha d'aprofitar
pensar llavors que no sap ningú la desgràcia que t'ha
succeït, perquè bastarà per a afligir-te i desfer-te que la sàpigues tu *mesmo.
I, per a confirmació *desta veritat, et vull dir una estada que va fer el
famós poeta Luis *Tansilo, en la fi de la seva primera part de les llàgrimes de Sant
Pere, que diu així:

 Creix el dolor i creix la vergonya
 en Pedro, quan el dia s'ha mostrat;
 i, encara que allí no veu a ningú, s'avergonyeix
 de si *mesmo, per veure que havia pecat:
 que a un magnànim pit a haver-hi vergonya
 no sols ha de moure-li el ser mirat;
 que de si s'avergonyeix quan erra,
 si bé un altre no *vee que cel i terra.

Així que, no *escusarás amb el secret el teu dolor; abans, hauràs de plorar
*contino, si no llàgrimes dels ulls, llàgrimes de sang del cor, com
les plorava aquell simple doctor que el nostre poeta ens conta que va fer la
prova del got, que, amb millor discurs, es *escusó de fer-la el prudent
*Reinaldos; que, com que allò sigui ficció poètica, té en sí que
tancats secrets morals dignes de ser advertits i entesos i
imitats. Com més que, amb el que ara penso dir-te, acabaràs de venir
en coneixement del gran error que vols cometre. Digues-me, *Anselmo,
si el cel, o la sort bona, t'hagués fet senyor i legítim *posesor
d'un finíssim diamant, de la bondat i els quirats del qual estiguessin satisfets
quants lapidaris li veiessin, i que tots a l'una veu i de comú parer
diguessin que arribava en quirats, bondat i finesa a quant es podia *estender
la naturalesa de tal pedra, i tu *mesmo ho creguessis així, sense saber una altra
cosa en contra, seria just que et vingués en desig de prendre aquell
diamant, i posar-li entre un *ayunque i un martell, i allí, a pura força
de cops i braços, provar si és tan dur i tan fi com diuen? I més, si
ho posessis per obra; que, lloc caso que la pedra fes resistència a tan
nècia prova, no per això se li afegiria més valor ni més fama; i si es trenqués,
cosa que podria ser, no es perdria tot? Sí, per cert,
deixant al seu amo en estimació que tots li tinguin per simple. Perquè
fes compte, *Anselmo amic, que Camila és *fínisimo diamant, així en la teva
estimació com en l'aliena, i que no és raó posar-la en contingència que
 es faci fallida, doncs, encara que es quedi amb la seva enteresa, no pot pujar a més
valor del que ara té; i si faltés i no resistís, considera des d'ara
 quin quedaries sense ella, i amb quanta raó et podries queixar de tu
*mesmo, per haver estat causa de la seva perdició i la teva. Mira que no hi ha joia
en el món que tant valgui com la dona casta i honrada, i que tot l'honor
de les dones consisteix en l'opinió bona que *dellas es té; i,
perquè la de la teva esposa és tal que arriba al *estremo de bondat que saps, per a què
vols posar aquesta veritat en dubte? Mira, amic, que la dona és animal
imperfecte, i que no se li han de posar embarassos on ensopegui i caigui,
sinó llevar-los-hi i *despejalle el camí de qualsevol inconvenient, perquè
 sense pesar corri lleugera a aconseguir la *perfeción que li falta, que
consisteix en el ser virtuosa. Compten els naturals que el *arminio és un
*animalejo que té una pell blanquíssima, i que quan volen caçar-li, els
caçadors usen *deste artifici: que, sabent les parts per on sol
passar i acudir, les atallen amb llot, i després, llambregant-li, li encaminen
cap a aquell lloc, i així com el *arminio arriba al llot, s'està tranquil i es deixa
prendre i captivar, a *trueco de no passar pel llot i perdre i
embrutar la seva blancor, que l'estima en més que la llibertat i la vida. L'honesta
i casta dona és *arminio, i és més que neu blanca i neta la
virtut de l'honestedat; i el que volgués que no la perdi, abans la
guardi i conservi, ha d'usar d'un altre estil diferent que amb el *arminio
es té, perquè no li han de posar davant el llot dels regals i
serveis dels *importunos amants, perquè potser, i fins i tot sense potser, no
té tanta virtut i força natural que pugui per si *mesma atropellar i
passar per aquells embarassos, i és necessari llevar-los-hi i posar-li davant
la neteja de la virtut i la bellesa que tanca en si la bona fama. És
*asimesmo la bona dona com a mirall de cristall *luciente i clar; però està
subjecte a entelar-se i *escurecerse amb qualsevol alè que li toqui. *Hase
d'usar amb l'honesta dona l'estil que amb les relíquies: adorar-les i
no tocar-les. *Hase de guardar i estimar la dona bona com es guarda i
estima un bell jardí que està ple de flors i roses, l'amo de les quals no
consent que ningú li passegi ni grapegi; basta que des de lluny, i entre
els reixats de ferro, gaudeixin del seu *fragrancia i bellesa. Finalment,
vull dir-te uns versos que se m'han vingut a la memòria, que els vaig sentir en
una comèdia moderna, que em sembla que fan al propòsit del que anem
tractant. Aconsellava un prudent vell a un altre, pare d'una donzella, que
la recollís, guardés i tanqués, i entre altres raons, li va dir aquestes:

 És de vidre la dona;
 però no s'ha de provar
 si es pot o no fer fallida,
 perquè tot podria ser.
 I és més fàcil el fer-se fallida,
 i no és seny posar-se
 a perill de trencar-se
 el que no pot soldar-se.
 I en aquesta opinió estiguin
 tots, i en raó la fundo:
 que si hi ha *Dánaes en el món,
 hi ha *pluvias d'or també.

Quant fins aquí t'he dit, oh *Anselmo!, ha estat pel que a tu et
toca; i ara és bé que se senti una cosa de la qual a mi em convé; i si
fos llarg, perdona'm, que tot ho requereix el laberint on t'has
entrat i d'on vols que jo et tregui. Tu em tens per amic i
vols llevar-me l'honra, cosa que és contra tota amistat; i fins i tot no sols
pretens això, sinó que procures que jo te la llevi a tu. Que me la
vols llevar a mi és clar, doncs, quan Camila vegi que jo la sol·licito,
com em demanes, cert està que m'ha de tenir per home sense honra i mal
mirat, perquè intent i faig una cosa tan fos d'allò que el ser qui
sóc i la teva amistat m'obliga. Que vols que te la llevi a tu no hi ha
dubte, perquè, veient Camila que jo la sol·licito, ha de pensar que jo he
vist en ella alguna *liviandad que em va donar atreviment a descobrir-li el meu mal
desig; i, tenint-se per deshonrada, et toca a tu, com a cosa seva, la seva
*mesma deshonra. I d'aquí neix el que comunament s'enraona: que el marit
de la dona adúltera, ja que ell no ho sàpiga ni hagi donat ocasió perquè
 la seva dona no sigui la que deu, ni hagi estat a la seva mà, ni en el seu descuit
i poc amago destorbar la seva desgràcia, amb tot, li criden i li nomenen amb
nom de vituperi i baix; i en una certa manera li miren, els que la maldat
de la seva dona saben, amb ulls de menyspreu, en canvi de mirar-li amb els de llàstima,
veient que no per la seva culpa, sinó pel gust de la seva mala
companya, està en aquella desventura. Però *quiérote dir la causa perquè
amb justa raó és deshonrat el marit de la dona dolenta, encara que ell no sàpiga
que ho és, ni tingui culpa, ni hagi estat part, ni donat ocasió, perquè
ella ho sigui. I no et cansis de sentir-me, que tot ha de redundar en el teu
profit. Quan Déu va criar al nostre primer pare en el Paradís terrenal,
diu la Divina Escriptura que va infondre Déu somio en Adán, i que, estant
dormint, li va treure una costella del costat sinistre, de la qual va formar a la
nostra mare Eva; i, així com Adán va despertar i la va mirar, va dir: ''Aquesta és
carn de la meva carn i os dels meus ossos''. I Déu va dir: ''Per aquesta deixarà
l'home al seu pare i mare, i seran dues en una carn mateixa''. I llavors
va ser instituït el diví sagrament del matrimoni, amb tals llaços que
sola la mort pot deslligar-los. I té tanta força i virtut aquest
miraculós sagrament, que fa que dues diferents persones siguin una *mesma
carn; i encara fa més en els bons casats, que, encara que tenen dues ànimes,
no tenen més d'una voluntat. I d'aquí ve que, com la carn de l'esposa
sigui una *mesma amb la de l'espòs, les taques que en ella cauen, o els
defectes que es procura, redunden en la carn del marit, encara que ell no hagi
donat, com queda dit, ocasió per a aquell mal. Perquè, així com el dolor
del peu o de qualsevol membre del cos humà li sent tot el cos,
per ser tot d'una carn *mesma, i el cap sent el mal del turmell,
sense que ella se li hagi causat, així el marit és participant de la
deshonra de la dona, per ser una *mesma cosa amb ella. I com les honres i
deshonres del món siguin totes i neixin de carn i sang, i les de la
dona dolenta siguin *deste gènere, és forçós que al marit li càpiga part
*dellas, i sigui tingut per deshonrat sense que ell ho sàpiga. Mira, doncs, oh
*Anselmo!, al perill que et poses a voler torbar l'assossec en què la teva
bona esposa viu. Mira per que vana i impertinent curiositat vols
regirar els humors que ara estan assossegats en el pit de la teva casta
esposa. Adverteix que el que aventures a guanyar és poc, i que el que
perdràs serà tant que ho deixaré al punt, perquè em falten paraules
per a encarir-ho. Però si tot quant he dit no basta a moure't del teu mal
propòsit, bé pots buscar un altre instrument del teu deshonra i desventura,
que jo no penso ser-ho, encara que per això perdi la teva amistat, que és la major
pèrdua que imaginar puc.

»Va callar, en dient això, el virtuós i prudent *Lotario, i *Anselmo va quedar
tan confús i pensatiu que per un bon espai no li va poder respondre
paraula; però, en fi, li va dir:

»-Amb l'atenció que has vist he escoltat, *Lotario amic, quant has
volgut dir-me, i en les teves raons, exemples i comparacions he vist la
molta discreció que tens i el *estremo de la veritable amistat que
aconsegueixes; i *ansimesmo veig i confesso que si no segueixo el teu parer i em vaig
després del meu, vaig fugint del bé i corrent després del mal. prosuposat
això, has de considerar que jo pateixo ara la malaltia que solen tenir
algunes dones, que se'ls antulla menjar terra, guix, carbó i altres coses
pitjors, fins i tot fastigoses per a mirar-se, com més per a menjar-se; així que, cal
 usar d'algun artifici perquè jo sani, i això es podia fer
amb facilitat, només que comencis, encara que tèbia i fingidament, a sol·licitar
a Camila, la qual no ha de ser tan tendra que a les primeres
trobades doni amb la seva honestedat per terra; i amb només aquest principi
quedaré content i tu hauràs complert amb el que deus a la nostra amistat,
no solament donant-me la vida, sinó persuadint-me de no veure'm sense honra. I
estàs obligat a fer això per una raó sola; i és que, estant jo, com
estic, determinat de posar en prèdica aquesta prova, no has tu de consentir
que jo doni compte del meu desficaci a una altra persona, amb què posaria en aventura
l'honor que tu procures que no perdi; i, quan el teu no estigui en el
punt que deu en la intenció de Camila en tant que la sol·licitessis,
importa poc o res, perquè amb brevetat, veient en ella l'enteresa que
esperem, li podràs dir la pura veritat del nostre artifici, amb què
tornarà el teu crèdit en ser primer. I, perquè tan poc aventures i tant
content em pots donar aventurant-te, no ho deixis de fer, encara que més
inconvenients se't posin davant, doncs, com ja he dit, només que
comencis donaré per conclosa la causa.

»Veient *Lotario la resoluda voluntat de *Anselmo, i no sabent quins més
exemples portar-li ni quines més raons mostrar-li perquè no la seguís, i
veient que li amenaçava que donaria a un altre compte del seu mal desig, per evitar
major mal, va determinar d'acontentar-li i fer el que li demanava, amb propòsit
i intenció de guiar aquell negoci de manera que, sense alterar els
pensaments de Camila, quedés *Anselmo satisfet; i així, li va respondre que
no comuniqués el seu pensament amb un altre algun, que ell prenia al seu càrrec
aquella empresa, la qual començaria quan a ell li donés més gust.
*Abrazóle *Anselmo tendra i amorosament, i *agradecióle el seu oferiment, com
si alguna gran mercè li hagués fet; i van quedar d'acord entre els
dos que des d'un altre endemà es comencés l'obra; que ell li donaria
lloc i temps com a les seves soles pogués parlar a Camila, i *asimesmo li donaria
diners i joies que donar-la i que oferir-la. *Aconsejóle que li donés
músiques, que escrivís versos en la seva lloança, i que, quan ell no volgués
prendre treball de fer-los, ell *mesmo els faria. A tot es va oferir *Lotario,
bé amb diferent intenció que *Anselmo pensava.

»I amb aquest acord es van tornar a casa de *Anselmo, on van trobar a Camila
amb ànsia i cura, esperant al seu espòs, perquè aquell dia trigava a venir
més de l'acostumat.

»Fos *Lotario a la seva casa, i *Anselmo va quedar en la seva, tan content com
*Lotario va ser pensatiu, no sabent quina traça donar per a sortir bé d'aquell
impertinent negoci. Però aquella nit va pensar la manera que tindria per a enganyar
a *Anselmo, sense ofendre a Camila; i un altre dia va venir a menjar amb el seu
amic, i va anar bé *recebido de Camila, la qual *le *recebía i regalava amb
molta voluntat, per entendre la bona que el seu espòs li tenia.
»Van acabar de menjar, van aixecar les estovalles i *Anselmo va dir a *Lotario que es quedés
allí amb Camila, en tant que ell anava a un negoci forçós, que
dins d'hora i mitja tornaria. *Rogóle Camila que no s'anés i *Lotario es va
oferir a fer-li companyia, més res va aprofitar amb *Anselmo; abans,
va importunar a *Lotario que es quedés i li esperés, perquè havia de tractar
amb ell una cosa de molta importància. Va dir també a Camila que no deixés
només a *Lotario en tant que ell tornés. En *efeto, ell va saber tan bé fingir
la necessitat, o neciesa, de la seva absència, que ningú pogués entendre que era
fingida. Fos *Anselmo, i van quedar solos a la taula Camila i *Lotario, perquè
l'altra gent de casa tota s'havia anat a menjar. *Viose *Lotario posat a l'estacada
 que el seu amic desitjava i amb l'enemic davant, que pogués
vèncer amb sola la seva bellesa a un esquadró de cavallers armats: mireu si
era raó que li temés *Lotario.

»Però el que va fer va ser posar el colze sobre el braç de la cadira i la mà
oberta en la galta, i, demanant perdó a Camila de la mala mesura,
va dir que volia reposar una mica en tant que *Anselmo tornava. Camila li va
respondre que millor reposaria en l'estrada que en la cadira, i així, li va pregar
s'entrés a dormir en ell. No va voler *Lotario, i allí es va quedar adormit fins que
 va tornar *Anselmo, el qual, com va trobar a Camila en la seva estança i a *Lotario
dormint, va creure que, com s'havia trigat tant, ja haurien tingut els
dos lloc per a parlar, i fins i tot per a dormir, i no va veure l'hora en què *Lotario
despertés, per a tornar-se amb ell fora i preguntar-li de la seva ventura.
»Tot li va succeir com ell va voler: *Lotario va despertar, i després van sortir els dos
de casa, i així, li va preguntar el que desitjava, i li va respondre *Lotario que no
li havia semblat ser bé que la primera vegada es descobrís del tot; i
així, no havia fet una altra cosa que lloar a Camila de bella, dient-li
que en tota la ciutat no es tractava d'una altra cosa que de la seva bellesa i
discreció, i que aquest li havia semblat bon principi per a entrar guanyant
la voluntat, i disposant-la al fet que una altra vegada li escoltés amb gust, usant
en això de l'artifici que el dimoni usa quan vol enganyar a algun que
està posat en talaia de mirar per si: que es transforma en àngel de llum,
sent-ho ell de tenebres, i, posant-li davant aparences bones, al cap
descobreix qui és i surt amb la seva intenció, si als principis no és
descobert el seu engany. Tot això li va acontentar molt a *Anselmo, i va dir que
cada dia donaria el *mesmo lloc, encara que no sortís de casa, perquè en ella s'ocuparia
en coses que Camila no pogués venir en coneixement del seu
artifici.

»Va succeir, doncs, que es van passar molts dies que, sense dir *Lotario paraula a Camila,
responia a *Anselmo que la parlava i mai podia treure *della una
petita mostra de venir en cap cosa que dolenta anés, ni fins i tot donar un
senyal d'ombra d'esperança; abans, deia que li amenaçava que si d'aquell
mal pensament no es llevava, que l'havia de dir al seu espòs.
»-Bé està -va dir *Anselmo-. Fins aquí ha resistit Camila a les paraules;
cal veure com resisteix a les obres: jo us donaré demà dos mil escuts
d'or perquè els hi oferiu, i fins i tot els hi doneu, i altres punts perquè
 compreu joies amb què encebar-la; que les dones solen ser aficionades,
i més si són belles, per més castes que siguin, a això de portar-se bé i
caminar galanes; i si ella resisteix a aquesta temptació, jo quedaré satisfet i
no us donaré més pesar.

»*Lotario va respondre que ja que havia començat, que ell portaria fins a la fi
aquella empresa, ja que entenia sortir *della cansat i vençut. Un altre
dia va rebre els quatre mil escuts, i amb ells quatre mil confusions,
perquè no sabia què dir-se per a mentir de nou; però, en *efeto, va determinar
de dir-li que Camila estava tan sencera als obsequis i promeses com a les
paraules, i que no hi havia per a què cansar-se més, perquè tot el temps es gastava
debades.

»Però la sort, que les coses guiava d'una altra manera, va ordenar que, havent
deixat *Anselmo solos a *Lotario i a Camila, com altres vegades solia, ell es va
tancar en una estança i pels forats del pany va estar mirant i
escoltant el que els dos tractaven, i va veure que en més de mitja hora *Lotario
no va parlar paraula a Camila, ni la hi parlés si allí estigués un segle, i
va caure en el compte que quant el seu amic li havia dit de les respostes
de Camila tot era ficció i mentida. I, per a veure si això era *ansí, va sortir
de l'estança, i, cridant a *Lotario a part, li va preguntar que noves hi havia i
de quin tremp estava Camila. *Lotario li va respondre que no pensava més donar-li
puntada en aquell negoci, perquè responia tan aspra i esquerpament, que
no tindria ànim per a tornar a dir-li cap cosa.

»-Ah! -va dir *Anselmo-, *Lotario, *Lotario, i que malament correspons al que
em deus i al molt que de tu confio! Ara t'he estat mirant pel
lloc que concedeix l'entrada *desta clau, i he vist que no has dit
paraula a Camila, per on em dono a entendre que fins i tot les primeres li tens
per dir; i si això és així, com sens dubte ho és, per a què m'enganyes,
o per què vols llevar-me amb la teva indústria els mitjans que jo
podria trobar per a aconseguir el meu desig?

»No va dir més *Anselmo, però va bastar el que havia dit per a deixar corregut i
confús a *Lotario; el qual, gairebé com prenent per punt d'honra l'haver
estat trobat en mentida, va jurar a *Anselmo que des d'aquell moment prenia tan
al seu càrrec el *contentalle i no *mentille, com el veuria si amb curiositat l'espiava;
com més, que no caldria usar de cap diligència,
perquè la que ell pensava posar en *satisfacelle li llevaria de tota
sospita. *Creyóle *Anselmo, i per a *dalle comoditat més segura i menys
sobresaltada, va determinar de fer absència de la seva casa per vuit dies, anant-se
a la d'un amic seu, que estava en un llogaret, no lluny de la ciutat, amb
el qual amic va concertar que li enviés a cridar amb moltes vores, per a tenir
ocasió amb Camila de la seva partida.

»Desgraciat i mal advertit de tu, *Anselmo! Què és el que fas? Què és
el que traces? Què és el que ordenes? Mira que fas contra tu mateix,
traçant la teva deshonra i ordenant la teva perdició. Bona és la teva esposa Camila,
quieta i assossegadament la posseeixes, ningú sobresalta el teu gust, els seus
pensaments no surten de les parets de la seva casa, tu ets el seu cel en la
terra, el blanc dels seus desitjos, el compliment dels seus gustos i la mesura
per on mesura la seva voluntat, ajustant-la en tot amb la teva i amb la del
cel. Perquè si la mina del seu honor, bellesa, honestedat i recolliment et
dóna sense cap treball tota la riquesa que té i tu pots desitjar, per a què
vols aprofundir la terra i buscar noves vetes de nou i mai vist
tresor, posant-te a perill que tota ensorri, doncs, en fi, se sustenta
sobre els febles *arrimos de la seva flaca naturalesa? Mira que el que
busca l'impossible és just que el possible se li negui, com ho va dir millor
un poeta, dient:

 Busco en la mort la vida,
 salut en la malaltia,
 a la presó lliberteu,
 en el tancat sortida
 i en el traïdor lleialtat.
 Però la meva sort, de qui
 mai espero algun bé,
 amb el cel ha estatuït
 que, perquè l'impossible demano,
 el possible fins i tot no em donin.

»Fos un altre dia *Anselmo al llogaret, deixant dit a Camila que el temps
que ell estigués absent vindria *Lotario a mirar per la seva casa i a menjar amb
ella; que anés amb compte de *tratalle com al seu *mesma persona. *Afligióse
Camila, com a dona discreta i honrada, de l'ordre que el seu marit li deixava,
i *díjole que advertís que no estava bé que ningú, ell absent, ocupés
la cadira de la seva taula, i que si ho feia per no tenir confiança que ella
sabria governar la seva casa, que provés per aquella vegada, i veuria per experiència
com per a majors cures era bastanta. *Anselmo li va replicar que
aquell era el seu gust, i que no tenia més que fer que baixar el cap i
*obedecelle. Camila va dir que *ansí ho faria, encara que contra la seva voluntat.
»*Partióse *Anselmo, i un altre dia va venir a la seva casa *Lotario, on va ser *rescebido
de Camila amb amorós i honest acolliment; la qual mai es va posar en part
on *Lotario la veiés tot sol, perquè sempre caminava envoltada dels seus
criats i criades, especialment d'una donzella seva, anomenada *Leonela, a qui
ella molt volia, per haver-se criat des de nenes les dues juntes a casa
 dels pares de Camila, i quan es va casar amb *Anselmo la *trujo
amb si.

»En els tres dies primers mai *Lotario li va dir res, encara que pogués,
quan s'aixecaven les estovalles i la gent s'anava a menjar amb molta
*priesa, perquè així li ho tenia manat Camila. I fins i tot tenia ordre *Leonela
que mengés primer que Camila, i que del seu costat mai es llevés; mes
ella, que en altres coses del seu gust tenia posat el pensament i hi havia
menester aquelles hores i aquell lloc per a ocupar-li en els seus contents, no
complia totes vegades el manament de la seva senyora; abans, els deixava solos,
com si allò li haguessin manat. Mes l'honesta presència de Camila, la
gravetat del seu rostre, el componiment de la seva persona era tanta, que posava
fre a la llengua de *Lotario.

»Però el profit que les moltes virtuts de Camila van fer, posant
silenci en la llengua de *Lotario, va redundar més en mal dels dos, perquè si
la llengua callava, el pensament discorria i tenia lloc de contemplar,
part per part, tots els *estremos de bondat i de bellesa que Camila
tenia, bastantes a enamorar una estàtua de marbre, no que un cor de carn..


»*Mirábala *Lotario en el lloc i espai que havia de parlar-la, i
considerava que digna era de ser estimada; i aquesta consideració va començar a poc a poc
 a fer assalts als respectes que a *Anselmo tenia, i mil vegades va voler
absentar-se de la ciutat i anar-se on mai *Anselmo li veiés a ell, ni ell
veiés a Camila; mes ja li feia impediment i detenia el gust que trobava
a mirar-la. *Hacíase força i barallava amb si mateix per rebutjar i no sentir
el content que li portava a mirar a Camila. *Culpábase tot sol del seu
desficaci, *llamábase mal amic i fins i tot mal cristià; feia discursos i
comparacions entre ell i *Anselmo, i tots paraven a dir que més havia
estat la bogeria i confiança de *Anselmo que la seva poca fidelitat, i que si així
tingués disculpa envers Déu com envers els homes del que pensava
fer, que no temés pena per la seva culpa.

»En efecte, la bellesa i la bondat de Camila, juntament amb l'ocasió
que l'ignorant marit li havia posat a les mans, van donar amb la lleialtat
de *Lotario en terra. I, sense mirar a una altra cosa que aquella al fet que el seu gust
li inclinava, al cap de tres dies de l'absència de *Anselmo, en els quals
va estar en contínua batalla per resistir als seus desitjos, va començar a galantejar a Camila,
amb tanta torbació i amb tan amoroses raons que Camila va quedar
suspesa, i no va fer una altra cosa que aixecar-se d'on estava i entrar-se a la
seva estança, sense *respondelle cap paraula. Mes no per aquesta sequedat es va
desmaiar en *Lotario l'esperança, que sempre neix juntament amb l'amor;
abans, va tenir en més a Camila. La qual, havent vist en *Lotario el que
mai pensés, no sabia què fer-se. I, semblant-li no ser cosa segura ni
ben feta donar-li ocasió ni lloc al fet que una altra vegada la parlés, va determinar d'enviar
aquella *mesma nit, com ho va fer, a un criat seu amb un bitllet a *Anselmo,
on li va escriure aquestes raons:





Capítol XXXIV. On es prossegueix la novel·la del Curiós impertinent


»Així com sol dir-se que sembla malament l'exèrcit sense el seu general i el
castell sense el seu castellà, dic jo que sembla molt pitjor la dona casada i
mossa sense el seu marit, quan justíssimes ocasions no ho impedeixen. Jo em trobo
tan malament sense vós, i tan impossibilitada de no poder sofrir aquesta absència, que
si presto no veniu, m'hauré d'anar a entretenir a casa dels meus pares,
encara que deixi sense guarda la vostra; perquè la que em *dejastes, si és que
va quedar amb tal títol, crec que mira més pel seu gust que pel que a vós
us toca; i, perquè sou discret, no tinc més que dir-vos, ni fins i tot és bé
que més us digui.

»Aquesta carta va rebre *Anselmo, i va entendre per ella que *Lotario havia ja
començat l'empresa, i que Camila havia d'haver respost com ell
desitjava; i, alegre en gran manera de tals noves, va respondre a Camila, de paraula,
que no fes mudament de la seva casa en manera cap, perquè ell
tornaria amb molta brevetat. Admirada va quedar Camila de la resposta de *Anselmo,
que la va posar en més confusió que primer, perquè ni s'atrevia a ser
a la seva casa, ni menys anar-se a la dels seus pares; perquè en la quedada
corria perill la seva honestedat, i en l'anada anava contra el manament del seu
espòs.

»En fi, es va resoldre en el que li va estar pitjor, que va ser en el quedar-se, amb
determinació de no fugir la presència de *Lotario, per no donar que dir als
seus criats; i ja li pesava d'haver escrit el que va escriure al seu espòs,
temorosa que no pensés que *Lotario havia vist en ella alguna
desimboltura que li hagués mogut a no *guardalle el decòrum que devia.
Però, fiada en la seva bondat, es va fiar en Déu i en el seu bon pensament, amb què
pensava resistir callant a tot allò que *Lotario dir-li volgués, sense
donar més compta al seu marit, per no posar-li en alguna batussa i treball. I
fins i tot caminava buscant manera com disculpar a *Lotario amb *Anselmo, quan li preguntés
l'ocasió que li havia mogut a escriure-li aquell paper. Amb
aquests pensaments, més honrats que encertats ni profitosos, va estar un altre
dia escoltant a *Lotario, el qual va carregar la mà de manera que va començar a titubejar
la fermesa de Camila, i la seva honestedat va haver fart de fer a acudir
als ulls, perquè no donessin mostra d'alguna amorosa compassió
que les llàgrimes i les raons de *Lotario en el seu pit havien despertat.
Tot això notava *Lotario, i tot li encenia.

»Finalment, a ell li va semblar que calia, en l'espai i lloc que
donava l'absència de *Anselmo, estrènyer el cèrcol a aquella fortalesa. I així,
va escometre a la seva presumpció amb les lloances de la seva bellesa, perquè no hi ha
cosa que més prest rendeixi i aplani les encastellades torres de la vanitat
de les belles que la *mesma vanitat, posada en les llengües de l'adulació.
En efecte, ell, amb tota diligència, va minar la roca de la seva enteresa,
amb tals pertrets que, encara que Camila fos tota de bronze, vingués al
sòl. Va plorar, va pregar, va oferir, va adular, va porfidiejar, i va fingir *Lotario amb tants
sentiments, amb mostres de tantes vores, que va donar al través amb la cautela
de Camila i vi a triomfar del que menys es pensava i més desitjava.
»*Rindióse Camila, Camila es va rendir; però, què molt, si l'amistat de *Lotario
no va quedar en peus? Exemple clar que ens mostra que només es venç la
passió amorosa amb *huilla, i que ningú s'ha de posar a braços amb tan
poderós enemic, perquè és necessaris forces divines per a vèncer les seves
humanes. Només va saber *Leonela la flaquesa de la seva senyora, perquè no la hi
van poder encobrir els dos mals amics i nous amants. No va voler *Lotario
dir a Camila la pretensió de *Anselmo, ni que ell li havia donat lloc per a arribar
a aquell punt, perquè no tingués en menys el seu amor i pensés que així,
potser i sense pensar, i no de propòsit, l'havia sol·licitat.

»Va tornar d'allí a pocs dies *Anselmo a la seva casa, i no va tirar de veure el que
faltava en ella, que era el que en menys tenia i més estimava. Fos després
a veure a *Lotario, i *hallóle a la seva casa; *abrazáronse els dos, i l'u
va preguntar per les noves de la seva vida o de la seva mort.

»-Les noves que et podré donar, oh amic *Anselmo! -va dir *Lotario-, són que
 tens una dona que dignament pot ser exemple i corona de totes les
dones bones. Les paraules que li he dit se les ha emportat l'aire, els
oferiments s'han tingut en poc, els obsequis no s'han admès, d'algunes
llàgrimes fingides meves s'ha fet burla notable. En resolució,
així com Camila és xifra de tota bellesa, és arxiu on assisteix l'honestedat
i viu la mesura i la cautela, i totes les virtuts que
poden fer lloable i ben afortunada a una honrada dona. Torna a prendre
els teus diners, amic, que aquí els tinc, sense haver tingut necessitat de tocar
a ells; que l'enteresa de Camila no es rendeix a coses tan baixes com són
obsequis ni promeses. Acontenta't, *Anselmo, i no vulguis fer més proves de les
fetes; i, perquè a peu eixut has passat la mar de les dificultats i
sospites que de les dones solen i poden tenir-se, no vulguis entrar de nou
 en el profund pèlag de nous inconvenients, ni vulguis fer
experiència amb un altre pilot de la bondat i fortalesa del navili que el cel
et va donar en sort perquè en ell passessis la mar *deste món, sinó fes compte
que estàs ja en segur port, i aferra't amb les àncores de la bona
consideració, i deixa't estar fins que et vengen a demanar el deute que no
hi ha *hidalguía humana que de pagar-la es *escuse.

»Contentíssim va quedar *Anselmo de les raons de *Lotario, i així se les va creure
com si fossin dites per algun oracle. Però, amb tot això, li va pregar que no
deixés l'empresa, encara que no fos més de per curiositat i entreteniment,
encara que no s'aprofités d'allí avanci de tan *ahincadas diligències com
fins llavors; i que només volia que li escrivís alguns versos en la seva
lloança, sota el nom de *Clori, perquè ell li donaria a entendre a Camila
que caminava enamorat d'una dama, a qui li havia posat aquell
nom per poder celebrar-la amb el decòrum que a la seva honestedat se li devia;
i que, quan *Lotario no volgués prendre treball d'escriure els versos, que
ell els faria.

»-No caldrà això -va dir *Lotario-, perquè no em són tan enemigues les
muses que algunes estones de l'any no em visitin. Digues-li tu a Camila el que has
dit del fingiment dels meus amors, que els versos jo els faré; si no tan
bons com el *subjeto mereix, seran, almenys, els millors que jo
pogués.

»Van quedar *deste acordo l'impertinent i el traïdor amic; i, tornat
*Anselmo a la seva casa, va preguntar a Camila el que ella ja es meravellava que no
li ho hagués preguntat: que va ser que li digués l'ocasió perquè li havia
escrit el paper que li va enviar. Camila li va respondre que li havia semblat
que *Lotario la mirava una mica més amb desimboltura que quan ell estava a casa
; però que ja estava desenganyada i creia que havia estat imaginació
seva, perquè ja *Lotario fugia de *vella i d'estar amb ella tot sol. *Díjole
*Anselmo que bé podia estar segura d'aquella sospita, perquè ell sabia
que *Lotario caminava enamorat d'una donzella principal de la ciutat, a qui
ell celebrava sota el nom de *Clori, i que, encara que no ho
estigués, no calia témer de la veritat de *Lotario i de la molta amistat
de *entrambos. I, a no estar avisada Camila de *Lotario que eren fingits
aquells amors de *Clori, i que ell li ho havia dit a *Anselmo per poder
ocupar-se algunes estones en les mateixes lloances de Camila, ella, sens dubte,
caigués en la desesperada xarxa de la gelosia; mes, per estar ja advertida,
va passar aquell sobresalt sense pesar.

»Un altre dia, estant els tres sobre taula, va pregar *Anselmo a *Lotario digués
alguna cosa de les quals havia compost a la seva estimada *Clori; que, perquè Camila
no la coneixia, segurament podia dir el que volgués.

»-Encara que la conegués -va respondre *Lotario-, no encobrís jo res, perquè
quan algun amant lloa a la seva dama de bella i la nota de cruel, cap
*oprobrio fa al seu bon crèdit. Però, sigui el que fos, la qual cosa sé dir,
que ahir vaig fer un sonet a la ingratitud *desta *Clori, que diu *ansí:
Sonet

 En el silenci de la nit, quan
 ocupa el dolç somni als mortals,
 el pobre compte dels meus rics mals
 estic al cel i a mi *Clori donant.
 I, al temps quan el sol es va mostrant
 per les rosades portes orientals,
 amb sospirs i accents desiguals,
 vaig l'antiga querella renovant.
 I quan el sol, del seu estrellat seient,
 drets raigs a la terra envia,
 el plor creix i doblego els gemecs.
 Torna la nit, i torno al trist conte,
 i sempre trobo, en la meva mortal porfídia,
 al cel, sord; a *Clori, sense oïdes.

»Bé li va semblar el sonet a Camila, però millor a *Anselmo, perquè li va lloar, i
va dir que era *demasiadamente cruel la dama que a tan clares veritats no
corresponia. Al que va dir Camila:

»-Després, tot allò que els poetes enamorats diuen és veritat?

»-Com a poetes, no la diuen -va respondre *Lotario-; mes, com a enamorats,
sempre queden tan curts com veritables.

»-No hi ha dubte *deso -va replicar *Anselmo, tot per secundar i acreditar els
pensaments de *Lotario amb Camila, tan descurada de l'artifici de *Anselmo
com ja enamorada de *Lotario.

»I així, amb el gust que de les seves coses tenia, i més, tenint per entès
que els seus desitjos i escrits a ella s'encaminaven, i que ella era la
veritable *Clori, li va pregar que si un altre sonet o altres versos sabia, els
digués:

»-Sí que sé -va respondre *Lotario-, però no crec que és tan bo com el primer,
o, per millor dir, menys dolent. I *podréislo bé jutjar, perquè és aquest:

Sonet

 Jo sé que moro; i si no sóc cregut,
 és més cert el morir, com és més cert
 veure'm als teus peus, oh bella ingrata!, mort,
 abans que d'adorar-te penedit.
 Podré jo veure'm a la regió d'oblit,
 de vida i glòria i de favor desert,
 i allí veure's podrà en el meu pit obert
 com el teu bell rostre està esculpit.
 Que aquesta relíquia guardo per al dur
 tràngol que m'amenaça la meva porfídia,
 que en el teu mateix rigor s'enforteix.
 Ai d'aquell que navega, el cel *escuro,
 per mar no usat i perillosa via,
 on nord o port no s'ofereix!

»També va lloar aquest segon sonet *Anselmo, com havia fet el primer, i
*desta manera anava afegint baula a baula a la cadena amb què s'enllaçava
i travava la seva deshonra, perquè quan més *Lotario li deshonrava,
llavors li deia que estava més honrat; i, amb això, tots els graons
que Camila baixava cap al centre del seu menyspreu, els pujava, en l'opinió
del seu marit, cap al cim de la virtut i de la seva bona fama.
»Va succeir en això que, trobant-se una vegada, entre altres, sola Camila amb la seva
donzella, li va dir:

»-Correguda estic, amiga *Leonela, de veure en que poc he sabut estimar-me,
perquè si més no no vaig fer que amb el temps comprés *Lotario la sencera possessió
que li vaig donar tan prest de la meva voluntat. Temo que ha d'estimar la meva prestesa o
lleugeresa, sense que tiri de veure la força que ell em va fer per a no poder
resistir-li.

»-No et faci pena això, senyora meva -va respondre *Leonela-, que no està la munta,
ni és causa per a minvar l'estimació, donar-se el que es dóna prest, si, en
efecte, el que es dóna és bo, i això per si digne d'estimar-se. I fins i tot
sol dir-se que el que després dóna, dóna dues vegades.

»-També se sol dir -va dir Camila- que el que costa poc s'estima en
menys.

»-No corre per tu aquesta raó -va respondre *Leonela-, perquè l'amor, segons he
sentit dir, unes vegades vola i altres camina, amb aquest corre i amb aquell va
a poc a poc, a uns entebeeix i a uns altres abrasa, a uns fereix i a uns altres mata, en
un *mesmo punt comença la carrera dels seus desitjos i en aquell *mesmo punt l'acaba
i conclou, al matí sol posar el cèrcol a una fortalesa i a la
nit la té rendida, perquè no hi ha força que li resisteixi. I, sent així,
de què t'espantes, o de què tems, si el mateix ha d'haver esdevingut a *Lotario,
havent pres l'amor per instrument de rendir-nos l'absència
del meu senyor? I era forçós que en ella es conclogués el que l'amor tenia
determinat, sense donar temps al temps perquè *Anselmo li tingués de tornar,
i amb la seva presència quedés imperfecta l'obra. Perquè l'amor no
té un altre millor ministre per a executar el que desitja que és l'ocasió: de l'ocasió
se serveix en tots els seus fets, principalment en els principis.
Tot això sé jo molt bé, més d'experiència que de sentides, i algun dia t'ho
diré, senyora, que jo també sóc de carn i de sang mossa. Com més,
senyora Camila, que no et vas lliurar ni disti tan després, que primer no
haguessis vist en els ulls, en els sospirs, en les raons i en les
promeses i obsequis de *Lotario tota la seva ànima, veient en ella i en les seves
virtuts que digne era *Lotario de ser estimat. Perquè si això és *ansí, no t'assaltin
la imaginació aquests escrupolosos i melindrosos pensaments, sinó
assegura't que *Lotario t'estima com tu li estimes a ell, i viu amb
content i *satisfación que, ja que *caíste en el llaç amorós, és el que
t'estreny de valor i d'estima. I que no sols té les quatre esses que
diuen que han de tenir els bons enamorats, sinó tot un ABC sencer: si
no, escolta'm i veuràs com te li dic de cor. Ell és, segons jo veig i a mi
em sembla, agraït, bo, cavaller, generós, enamorat, ferm,
gallard, honrat, il·lustre, lleial, mosso, noble, *onesto, principal,
*quantioso, ric, i les esses que diuen; i després, tàcit, veritable. La X no
li quadra, perquè és lletra aspra; la I ja està dita; la Z, *zelador de la teva
honra.

»*Rióse Camila de l'ABC de la seva donzella, i *túvola per més prèdica en les coses
d'amor que ella deia; i així ho va confessar ella, descobrint a Camila com
tractava amors amb un mosso ben nascut, de la *mesma ciutat; de la qual cosa
es va torbar Camila, tement que era aquell camí per on la seva honra podia
córrer risc. *Apuróla si passaven les seves prèdiques a més que ser-ho. Ella, amb
poca vergonya i molta desimboltura, li va respondre que sí que passaven; perquè és
cosa ja certa que els descuits de les senyores lleven la vergonya a les
criades, les quals, quan veuen a les mestresses tirar ensopecs, no se'ls dóna
res a elles de coixejar, ni que ho sàpiguen.

»No va poder fer una altra cosa Camila sinó pregar a *Leonela no digués res del seu
fet al qual deia ser el seu amant, i que tractés les seves coses amb secret,
perquè no vinguessin a notícia de *Anselmo ni de *Lotario. *Leonela va respondre
que així ho faria, mes *cumpliólo de manera que va fer cert el temor de Camila
que per ella havia de perdre el seu crèdit. Perquè la deshonesta i
atrevida *Leonela, després que va veure que la conducta de la seva mestressa no era el que
solia, *atrevióse a entrar i posar dins de casa al seu amant, confiada que,
encara que la seva senyora li veiés, no havia de gosar *descubrille; que aquest mal
impliquen, entre altres, els pecats de les senyores: que es fan esclaves de les
seves *mesmas criades i s'obliguen a encobrir-los les seves deshonestedats i
vileses, com va esdevenir amb Camila; que, encara que va veure una i moltes vegades que
la seva *Leonela estava amb el seu galant en una estança de la seva casa, no sols no la
gosava renyir, mes *dábale lloc al fet que ho tanqués, i *quitábale totes les
noses, perquè no fos vist del seu marit.

»Però no els va poder llevar que *Lotario no li veiés una vegada sortir, en trencar
de l'alba; el qual, sense conèixer qui era, va pensar primer que havia de ser
alguna fantasma; mes, quan li va veure caminar, emboçar-se i encobrir-se amb cura
 i cautela, va caure del seu simple pensament i va donar en un altre, que fora la
perdició de tots si Camila no el remeiés. Va pensar *Lotario que aquell
home que havia vist sortir tan a deshora de casa de *Anselmo no havia
entrat en ella per *Leonela, ni fins i tot es va acordar si *Leonela era en el món;
només va creure que Camila, de la mateixa manera que havia estat fàcil i lleugera amb
ell, ho era per a un altre; que aquests afegiments porta amb si la maldat de la
dona dolenta: que perd el crèdit de la seva honra amb el *mesmo a qui es va
lliurar pregada i persuadida, i creu que amb major facilitat es lliura a uns
altres, i dóna infal·lible crèdit a qualsevol sospita que *desto li vingui. I
no sembla sinó que li va faltar a *Lotario en aquest punt tot el seu bon
enteniment, i se li van anar de la memòria tots els seus advertits discursos,
doncs, sense fer algun que bo anés, ni fins i tot raonable, sense més ni més,
abans que *Anselmo s'aixequés, impacient i cec de la gelosa ràbia que
les entranyes li rosegava, morint per venjar-se de Camila, que en cap cosa
li havia ofès, es va anar a *Anselmo i li va dir:

»-Sàpigues-te, *Anselmo, que ha molts dies que he caminat barallant amb mi *mesmo,
fent-me força a no dir-te el que ja no és possible ni just que més t'encobreixi.
Sàpigues-te que la fortalesa de Camila està ja rendida i subjecta a tot
allò que jo volgués fer *della; i si he trigat a descobrir-te aquesta
veritat, ha estat per veure si era algun lleuger antull seu, o si ho feia per provar-me
i veure si eren amb propòsit ferm tractats els amors que, amb la teva
llicència, amb ella he començat. Vaig creure, *ansimismo, que ella, si fos la que
devia i la que *entrambos pensàvem, ja t'hagués donat compte de la meva
sol·licitud, però, havent vist que es triga, conec que són veritables
les promeses que m'ha donat que, quan una altra vegada facis absència de la teva
casa, em parlarà en la recambra, on està el recanvi de les teves joies -i
era la veritat, que allí li solia parlar Camila-; i no vull que
precipitosament corris a fer alguna venjança, perquè no està encara comès
el pecat sinó amb pensament, i podria ser que, des d'aquest fins al
temps de posar-li per obra, es mudés el de Camila i naixés en el seu lloc el
penediment. I així, ja que, en tot o en part, has seguit sempre els meus
consells, segueix i guarda un que ara et diré, perquè sense engany i amb
*medroso *advertimento et satisfacis d'allò que més veiessis que et
convingui. Fingeix que t'absentes per dos o tres dies, com altres vegades
sols, i fes de manera que et quedis amagat en la teva recambra, perquè els
tapissos que allí hi ha i altres coses amb què et puguis encobrir t'ofereixen
molta comoditat, i llavors veuràs pels teus mateixos ulls, i jo pels meus,
la qual cosa Camila vol; i si fos la maldat que es pot témer abans que
esperar, amb silenci, sagacitat i discreció podràs ser el botxí del teu
greuge.

»Absort, suspens i admirat va quedar *Anselmo amb les raons de *Lotario,
perquè li van agafar en temps on menys les esperava sentir, perquè ja tenia
a Camila per vencedora dels fingits assalts de *Lotario i començava a gaudir
la glòria del venciment. Callant va estar per un bon espai,
mirant al sòl sense moure pestanya, i al cap va dir:

»-Tu ho has fet, *Lotario, com jo esperava de la teva amistat; en tot haig de seguir
el teu consell: fes el que volguessis i guarda aquell secret que veus que
convé en cas tan no pensat.

»*Prometióselo *Lotario, i, en apartant-se *dél, es va penedir totalment de quant
li havia dit, veient que nèciament havia caminat, perquè pogués ell
venjar-se de Camila, i no per camí tan cruel i tan deshonrat. Maleïa el seu
enteniment, enlletgia la seva lleugera determinació, i no sabia quin mitjà prendre's
per a desfer el fet, o per a *dalle alguna raonable sortida. A la fi,
va acordar de donar compte de tot a Camila; i, com no faltava lloc per a poder-ho
fer, aquell mateix dia la va trobar sola, i ella, així com va veure que li podia
parlar, li va dir.

»-Sapigueu, amic *Lotario, que tinc una pena en el cor que me li estreny
de manera que sembla que vol rebentar en el pit, i ha de ser meravella
si no ho fa, perquè ha arribat el desvergonyiment de *Leonela a punt, que cada
nit tanca a un galant seu en aquesta casa i s'està amb ell fins al dia,
tan a costa del meu crèdit quant li quedarà camp obert de jutjar-ho al qual
 li veiés sortir a hores tan inusitades de la meva casa. I el que em fatiga és
que no la puc castigar ni renyir: que el ser ella secretari dels nostres
tractes m'ha posat un fre en la boca per a callar els seus, i temo que
d'aquí ha de néixer algun mal succés.

»Al principi que Camila això deia va creure *Lotario que era artifici per a *desmentille
que l'home que havia vist sortir era de *Leonela, i no seu;
però, veient-la plorar i afligir-se, i demanar-li remei, va venir a creure la
veritat, i, en creient-la, va acabar d'estar confús i penedit del tot.
Però, amb tot això, va respondre a Camila que no tingués pena, que ell
ordenaria remei per a atallar la insolència de *Leonela. *Díjole així mateix el que
, instigat de la furiosa ràbia de la gelosia, havia dit a *Anselmo, i
com estava concertat d'amagar-se en la recambra, per a veure des d'allí a la
clara la poca lleialtat que ella li guardava. *Pidióle perdó *desta bogeria,
i consell per a poder *remedialla i sortir bé de tan regirat laberint com
el seu mal discurs li havia posat.

»Espantada va quedar Camila de sentir el que *Lotario li deia, i amb molt d'enuig i
moltes i discretes raons li va renyar i va enlletgir el seu mal pensament i la simple i
mala determinació que havia tingut. Però, com naturalment té la dona
enginyo prest per al bé i per al mal més que l'home, ja que li va
faltant quan de propòsit es posa a fer discursos, després a l'instant
va trobar Camila la manera de remeiar tan pel que sembla *inremediable
negoci, i va dir a *Lotario que procurés que un altre dia s'amagués *Anselmo
on deia, perquè ella pensava treure del seu *escondimiento comoditat perquè
 des d'allí d'ara endavant els dos es gaudissin sense cap sobresalt; i, sense
declarar-li del tot el seu pensament, li va advertir que anés amb compte que, en
estant *Anselmo amagat, ell vingués quan *Leonela li cridés, i que a quant
ella li digués li respongués com respongués encara que no sabés que
*Anselmo li escoltava. Va porfidiejar *Lotario que li acabés de declarar la seva
intenció, perquè amb més seguretat i avís guardés tot el que veiés ser
necessari.

»-Dic -va dir Camila- que no hi ha més que guardar, si no fos respondre'm
com jo us preguntés (no volent Camila donar-li abans compta del que
pensava fer, temorosa que no volgués seguir el parer que a ella tan
bo li semblava, i seguís o busqués uns altres que no podrien ser tan
bons).

»Amb això, es va anar *Lotario; i *Anselmo, un altre dia, amb la *escusa d'anar aquell
llogaret del seu amic, es va partir i va tornar a amagar-se: que ho va poder fer amb
comoditat, perquè d'indústria la hi van donar Camila i *Leonela.
»Amagat, doncs, *Anselmo, amb aquell sobresalt que es pot imaginar que
tindria el que esperava veure pels seus ulls fer *notomía de les entranyes de la
seva honra, *íbase en orris de perdre el summe bé que ell pensava que tenia en
el seu volguda Camila. Segures ja i unes certes Camila i *Leonela que *Anselmo estava
amagat, van entrar en la recambra; i a penes va haver posat els peus en ella
*Camilia, quan, donant un gran sospir, va dir:

»-Ai, *Leonela amiga! No seria millor que, abans que arribés a posar en
execució el que no vull que sàpigues, perquè no procuris destorbar-ho, que
prenguessis la daga de *Anselmo, que t'he demanat, i passessis amb ella aquest
infame pit meu? Però no facis tal, que no serà raó que jo porti la pena
de l'aliena culpa. Primer vull saber què és el que van veure en mi els
atrevits i deshonestos ulls de *Lotario que fos causa de donar-li
atreviment a descobrir-me un tan mal desig com és el que m'ha
descobert, en menyspreu del seu amic i en deshonra meva. Posa't, *Leonela, a aquesta
finestra i crida-li, que, sens dubte, ell ha de ser al carrer,
esperant posar en *efeto la seva mala intenció. Però primer es posarà la cruel
quant honrada meva.

»-Ai, senyora meva! -va respondre la sagaç i advertida *Leonela-, i què és el que
 vols fer amb aquesta daga? Vols per ventura llevar-te la vida o
llevar-la-hi a *Lotario? Que qualsevol *destas coses que vulguis ha de redundar
en pèrdua del teu crèdit i fama. Millor és que dissimulis el teu
greuge, i no donis lloc al fet que aquest mal home entre ara en aquesta casa i
ens trobi soles. Mira, senyora, que som flaques dones, i ell és home i
determinat; i, com ve amb aquell mal propòsit, cec i apassionat,
potser abans que tu posis en execució el teu, farà ell el que t'estaria
més mal que llevar-te la vida. Mal hi hagi el meu senyor *Anselmo, que tant de mal ha
volgut donar a aquest *desuellacaras a la seva casa! I ja, senyora, que li matis,
com jo penso que vols fer, què hem de fer *dél després de mort?.


»-Què, amiga? -va respondre Camila-: *dejarémosle perquè *Anselmo li enterri,
perquè serà just que tingui per descans el treball que prengués a posar
sota la terra la seva mateixa infàmia. Crida-li, acaba, que tot el
temps que trigo a prendre la deguda venjança del meu greuge sembla que
ofenc a la lleialtat que al meu espòs dec.

»Tot això escoltava *Anselmo, i, a cada paraula que Camila deia, se li mudaven
els pensaments; mes, quan va entendre que estava resolta a matar
a *Lotario, va voler sortir i descobrir-se, perquè tal cosa no es fes; però
*detúvole el desig de veure en què parava tanta gallardia i honesta
resolució, amb propòsit de sortir a temps que la destorbés.

»*Tomóle en això a Camila un fort desmai, i, llançant-se damunt d'un
llit que allí estava, va començar *Leonela a plorar molt amargament i a dir:
»-Ai, desgraciada de mi si fos tan sense ventura que se'm morís aquí
entre els meus braços la flor de l'honestedat del món, la corona de les
bones dones, l'exemple de la castedat...!

»Amb altres coses a aquestes semblants, que cap la sentís que no la
tingués per la més danyada i lleial donzella del món, i a la seva senyora per una
altra nova i perseguida Penélope. Poc va trigar a tornar del seu desmai
Camila; i, en tornar en si, va dir:

»-Per què no vas, *Leonela, a cridar al més lleial amic d'amic que va veure el
sol o va cobrir la nit? Acaba, corre, *aguija, camina, no es *esfogue amb la
tardança el foc de la còlera que tinc, i es passi en amenaces i
malediccions la justa venjança que espero.

»-Ja li cridaré, senyora meva -va dir *Leonela-, mes *hasme de donar primer
aquesta daga, perquè no facis cosa, en tant que mancat, que deixis amb ella que
plorar tota la vida a tots els que bé et volen.

»-Veu segura, *Leonela amiga, que no faré -va respondre Camila-; perquè, ja que
sigui atrevida i simple al teu parer a tornar per la meva honra, no l'haig de ser
tant com aquella Lucrecia de qui diuen que es va matar sense haver comès
cap error, i sense haver mort primer a qui va tenir la causa de la seva
desgràcia. Jo moriré, si moro, però ha de ser venjada i satisfeta del qual
m'ha donat ocasió de venir a aquest lloc a plorar els seus atreviments,
nascuts tan sense culpa meva.

»Molt es va fer de pregar *Leonela abans que sortís a cridar a *Lotario, però,
en fi, va sortir; i, mentrestant que tornava, va quedar *Camilia dient, com que
parlava amb si mateixa:

»-*Válame Déu! No fos més encertat haver acomiadat a *Lotario, com
moltes altres vegades ho he fet, que no posar-li en condició, com ja li he
posat, que em tingui per deshonesta i dolenta, si més no aquest temps que haig de trigar
a desenganyar-li? Millor fora, sens dubte; però no quedés jo venjada,
ni l'honra del meu marit satisfeta, si tan a mans rentades i tan a pas
pla es tornés a sortir d'on els seus mals pensaments li van entrar.
Pagui el traïdor amb la vida el que va intentar amb tan lasciu desig: sàpiga el
món, si potser arribés a saber-ho, que Camila no sols va guardar la lleialtat
al seu espòs, sinó que li va donar venjança del qual es va atrevir a *ofendelle. Mes,
amb tot, crec que fos millor donar compte *desto a *Anselmo, però ja la hi
vaig apuntar a donar en la carta que li vaig escriure al llogaret, i crec que el no acudir
ell al remei del mal que allí li vaig assenyalar, degué ser que, de pur bo
i confiat, no va voler ni va poder creure que en el pit del seu tan ferm amic
pogués cabre gènere de pensament que contra la seva honra anés; ni fins i tot jo ho
vaig creure després, per molts dies, ni ho cregués mai, si la seva insolència no
arribés a tant, que els manifestos obsequis i les llargues promeses i les
contínues llàgrimes no m'ho manifestessin. Mes, per a què faig jo ara
aquests discursos? Té, per ventura, una *resulución gallarda necessitat de cap
consell? No, per cert. Fora, doncs, traïdors; aquí, venjances!
Entre el fals, vingui, arribi, mori i acabi, i succeeixi el que succeís!
Neta vaig entrar en poder del qual el cel em va donar per meu, neta haig de sortir
*dél; i, quan molt, sortiré banyada en la meva casta sang, i en la impura del
més fals amic que va veure l'amistat en el món.

»I, dient això, es passejava per la sala amb la daga desembeinada, donant
tan desconcertats i desaforats passos, i fent tals posats, que no
semblava sinó que li faltava el judici, i que no era dona delicada, sinó un
rufià desesperat.

»Tot ho mirava *Anselmo, cobert darrere d'uns tapissos on s'havia
amagat, i de tot s'admirava, i ja li semblava que el que havia vist i
oïda era bastant *satisfación per a majors sospites; i ja volgués que la
prova de venir *Lotario faltés, temorós d'algun mal sobtat succés. I,
estant ja per a manifestar-se i sortir, per a abraçar i desenganyar a la seva
esposa, es va detenir perquè va veure que *Leonela tornava amb *Lotario de la mà; i,
així com Camila li va veure, fent amb la daga en el sòl una gran ratlla
davant *della, li va dir:

»-*Lotario, adverteix el que et dic: si a aquesta t'atrevissis a passar *desta
ratlla que veus, ni fins i tot arribar a ella, en el punt que veiés que l'intentes,
en aquest mateix em passaré el pit amb aquesta daga que a les mans tinc. I,
abans que a això em responguis paraula, vull que unes altres algunes m'escoltis;
que després respondràs el que més t'agradés. El primer,
vull, *Lotario, que em diguis si coneixes a *Anselmo, el meu marit, i en quina
opinió li tens; i el segon, vull saber també si em coneixes a mi.
Respon-me a això, i no et torbis, ni pensis molt el que has de respondre,
perquè no són dificultats les que et pregunto.

»No era tan ignorant *Lotario que, des del primer punt que Camila li va dir
que fes amagar a *Anselmo, no hagués donat en el compte del que ella
pensava fer; i així, va correspondre amb la seva intenció tan discretament, i
tan a temps, que fessin els dos passar aquella mentida per més que una certa
veritat; i així, va respondre a Camila *desta manera:

»-No vaig pensar jo, bella Camila, que em cridaves per a preguntar-me coses tan
fos de la intenció amb què jo aquí vinc. Si ho fas per dilatar-me la
promesa mercè, des de més lluny poguessis entretenir-la, perquè tant més
fatiga el ben desitjat quant l'esperança està més prop de *poseello;
però, perquè no diguis que no responc a les teves preguntes, dic que conec al
teu espòs *Anselmo, i ens coneixem els dos des dels nostres més tendres anys;
i no vull dir el que tu tan bé saps de la nostra amistat, per no em fer
testimoni del greuge que l'amor fa que li faci, poderosa disculpa
de majors *yerros. A tu et conec i tinc en la mateixa possessió que ell et
té; que, a no ser així, per menys prenguis que les teves no hi havia jo d'anar
contra el que dec a ser qui sóc i contra les santes lleis de la
veritable amistat, ara per tan poderós enemic com l'amor per mi
*rompidas i violades.

»-Si això confesses -va respondre Camila-, enemic mortal de tot allò que
justament mereix ser estimat, amb quin rostre goses semblar davant qui saps
que és el mirall on es mira aquell en qui tu t'haguessis de mirar, perquè
 veiessis amb que poca ocasió li agreuges? Però ja *cayo, ai, desgraciada
de mi!, en el compte de qui t'ha fet tenir tan poca amb el que a tu
mateix deus, que ha d'haver estat alguna desimboltura meva, que no vull
anomenar-la deshonestedat, perquè no haurà procedit de deliberada
determinació, sinó d'algun descuit dels quals les dones que pensen
que no tenen de qui amagar-se solen fer inadvertidament. Si no,
digues-me: quan, oh traïdor!, vaig respondre als teus precs amb alguna paraula o
senyal que pogués despertar en tu alguna ombra d'esperança de complir els teus
infames desitjos? Quan les teves amoroses paraules no van ser desfetes i
*reprehendidas de les meves amb rigor i amb aspror? Quan les teves moltes
promeses i majors obsequis van ser de mi cregudes, ni admeses? Però, per semblar-me
que algun no pot perseverar en l'intent amorós *luengo
temps, si no és sustentat d'alguna esperança, vull atribuir-me a mi la
culpa de la teva impertinència, doncs, sens dubte, algun descuit meu ha sustentat
tant de temps la teva cura; i així, vull castigar-me i donar-me la pena que la teva
culpa mereix. I, perquè veiessis que, sent amb mi tan inhumana, no era
possible deixar de ser-ho amb tu, vaig voler portar-te a ser testimoni del sacrifici
que penso fer a l'ofesa honra del meu tan honrat marit, agreujat de tu
amb la major cura que t'ha estat possible, i de mi també amb la poca
cautela que he tingut del fugir l'ocasió, si alguna et vaig donar, per a afavorir i
canonitzar les teves males intencions. Torn a dir que la sospita que tinc que
 algun descuit meu va engendrar en tu tan desvariejats pensaments és la que
 més em fatiga, i la que jo més desitjo castigar amb les meves pròpies mans,
perquè, castigant-me un altre botxí, potser seria més pública la meva culpa; però,
abans que això faci, vull matar morint, i portar amb mi qui m'acabi
de satisfer el desig de la venjança que espero i tinc, veient allà,
onsevulla que fos, la pena que dóna la justícia desinteressada i que no es doblega
al que en termes tan desesperats m'ha posat.

»I, dient aquestes raons, amb una increïble força i lleugeresa va arremetre a *Lotario
amb la daga desembeinada, amb tals mostres de voler enclavar-la-hi
en el pit, que gairebé ell va estar en dubte si aquelles demostracions eren
falses o veritables, perquè li va ser forçós valer-se de la seva indústria i de la seva
força per a destorbar que Camila no li donés. La qual tan vivament fingia
aquell *estraño falsedat i lletjor que, per *dalle color de veritat, la va voler
matisar amb la seva mateixa sang; perquè, veient que no podia haver-hi a *Lotario, o
fingint que no podia, va dir:

»-Perquè la sort no vol satisfer del tot el meu tan just desig, ben bé
, no serà tan poderosa que, en part, em llevi que no li satisfaci.
I, fent força per a deixar anar la mà de la daga, que *Lotario la tenia
agafada, la va treure, i, guiant la seva punta per part que pogués ferir no
profundament, la hi va entrar i va amagar per més amunt de la *islilla del costat
esquerre, al costat de l'espatlla, i després es va deixar caure en el sòl, com
desmaiada.

»Estaven *Leonela i *Lotario suspensos i atònits de tal succés, i encara
dubtaven de la veritat d'aquell fet, veient a Camila tendida en terra i
banyada en la seva sang. Va acudir *Lotario amb molta prestesa, espaordit i sense
alè, a treure la daga, i, a veure la petita ferida, va sortir del temor que
fins llavors tenia, i de nou es va admirar de la sagacitat, prudència i
molta discreció de la bella Camila; i, per acudir amb el que a ell li tocava,
va començar a fer una llarga i trista lamentació sobre el cos de Camila,
com si estigués difunta, tirant-se moltes malediccions, no sols a ell,
sinó al que havia estat causa de *habelle lloc en aquell terme. I,
com sabia que li escoltava el seu amic *Anselmo, deia coses que el que li sentís
li tingués molta més llàstima que a Camila, encara que per morta la
jutgés.

»*Leonela la va prendre en braços i la va posar en el llit, suplicant a *Lotario
anés a buscar qui secretament a Camila curés; *pedíale així mateix consell
i parer del que dirien a *Anselmo d'aquella ferida de la seva senyora, si
potser vingués abans que estigués sana. Ell va respondre que diguessin el que
volguessin, que ell no estava per a donar consell que de profit anés; només li va
dir que procurés prendre-li la sang, perquè ell s'anava on gents no li veiessin.
I, amb mostres de molt de dolor i sentiment, es va sortir de casa; i,
quan es va veure només i en part on ningú li veia, no cessava si es fes
creus, meravellant-se de la indústria de Camila i dels posats tan
*proprios de *Leonela. Considerava que assabentat havia de quedar *Anselmo que
 tenia per dona a una segona *Porcia, i desitjava veure's amb ell per a celebrar
els dos la mentida i la veritat més dissimulada que mai pogués
imaginar-se.

»*Leonela va prendre, com s'ha dit, la sang a la seva senyora, que no era més d'allò
que va bastar per a acreditar la seva falsedat; i, rentant amb una mica de vi
la ferida, la hi va lligar el millor que va saber, dient tals raons, en tant que
 la curava, que, encara que no haguessin precedit unes altres, bastessin a fer
creure a *Anselmo que tenia en Camila un simulacre de l'honestedat.
»*Juntáronse a les paraules de *Leonela unes altres de Camila, dient-se covarda i
de poc ànim, perquè li havia faltat al mateix temps que fos més necessari
tenir-li, per a llevar-se la vida, que tan avorrida tenia. Demanava consell a la
seva donzella si donaria, o no, tot aquell succés al seu benvolgut espòs; la qual
li va dir que no li ho digués, perquè li posaria en obligació de venjar-se de *Lotario,
la qual cosa no podria ser sense molt de risc seu, i que la bona dona
estava obligada a no donar ocasió al seu marit al fet que renyís, sinó a *quitalle
totes aquelles que li anés possible.

»Va respondre Camila que li semblava molt bé el seu parer i que ella li seguiria;
però que en tot cas convenia buscar què dir a *Anselmo de la
causa d'aquella ferida, que ell no podria deixar de veure; al que *Leonela
responia que ella, ni fins i tot burlant, no sabia mentir.

»-Perquè jo, germana -va replicar Camila-, què tinc de saber, que no m'atreviré
a forjar ni sustentar una mentida, si m'anés en això la vida? I
si és que no hem de saber donar sortida a això, millor serà dir-li la veritat
nua, que no que ens aconsegueixi en mentidera compta.

»-No tinguis pena, senyora: d'aquí a demà -va respondre *Leonela- jo pensaré
què li diguem, i potser que, per ser la ferida on és, la podràs
encobrir sense que ell la vegi, i el cel serà servit d'afavorir als nostres
tan justos i tan honrats pensaments. Assossega't, senyora meva, i procura
assossegar la teva alteració, perquè el meu senyor no et trobi sobresaltada, i la resta
deixa-ho al meu càrrec, i al de Déu, que sempre acudeix als bons desitjos.
»Atentíssim havia estat *Anselmo a escoltar i a veure representar la tragèdia
de la mort de la seva honra; la qual amb tan *estraños i eficaços afectes la
van representar els personatges *della, que va semblar que s'havien transformat
en la mateixa veritat del que fingien. Desitjava molt la nit, i el tenir lloc
 per a sortir de la seva casa, i anar a veure's amb el seu bon amic *Lotario,
congratulant-se amb ell de la margarida preciosa que havia trobat en el
desengany de la bondat de la seva esposa. Van anar amb compte les dues de donar-li
lloc i comoditat al fet que sortís, i ell, sense *perdella, va sortir i després va anar a buscar a *Lotario, el qual trobat, no es pot bonament comptar les
abraçades que li va donar, les coses que del seu content li va dir, les lloances que
va donar a Camila. Tot això va escoltar *Lotario sense poder donar mostres d'alguna
alegria, perquè se'l representava a la memòria que enganyat estava el seu
amic i que injustament ell li agreujava. I, encara que *Anselmo veia que
*Lotario no s'alegrava, creia ser la causa per haver deixat a Camila ferida
i haver-hi ell estat la causa; i així, entre altres raons, li va dir que no
tingués pena del succés de Camila, perquè, sens dubte, la ferida era lleugera,
perquè quedaven de concert d'encobrir-la-hi a ell; i que, segons això, no
havia de què témer, sinó que d'allí avanci es gaudís i alegrés amb ell,
perquè per la seva indústria i mitjà ell es veia aixecat a la més alta felicitat
que encertés desitjar-se, i volia que no fossin uns altres els seus entreteniments
que a fer versos en lloança de Camila, que la fessin eterna en la
memòria dels segles esdevenidors. *Lotario va lloar la seva bona determinació i
va dir que ell, per part seva, ajudaria a aixecar tan il·lustre edifici.
»Amb això va quedar *Anselmo l'home més saborosament enganyat que va poder haver-hi
en el món: ell mateix va portar per la mà a la seva casa, creient que portava l'instrument
de la seva glòria, tota la perdició de la seva fama. *Recebíale Camila
amb rostre, pel que sembla, tort, encara que amb ànima riallera. Va durar aquest engany
alguns dies, fins que, al cap de pocs mesos, va tornar Fortuna la seva roda i
va sortir a plaça la maldat amb tant d'artifici fins allí coberta, i a *Anselmo
li va costar la vida la seva impertinent curiositat.»





Capítol XXXV. On es dóna fi a la novel·la del Curiós impertinent


Poc més quedava per llegir de la novel·la, quan del *caramanchón on
reposava el Quixot va sortir Sancho Panza tot esvalotat, dient a veus:

-Acudiu, senyors, prest i socorreu al meu senyor, que camina embolicat en la més
renyida i travada batalla que els meus ulls han vist. Viu Déu, que ha donat
una ganivetada al gegant enemic de la senyora princesa *Micomicona, que li
ha *tajado el cap, *cercen a *cercen, com si fos un nap!

-Què dius, germà? -va dir el capellà, deixant de llegir el que de la novel·la
quedava-. Esteu en vós, Sancho? Com diables pot ser això que dieu,
estant el gegant dos mil llegües d'aquí?

En això, van sentir un gran soroll en l'estança, i que el Quixot deia a veus:.


-Tingues-te, lladre, *malandrín, desgavell, que aquí et tinc, i no t'ha de valer
la teva simitarra!

I semblava que donava grans ganivetades per les parets. I va dir Sancho:

-No han de parar-se a escoltar, sinó entrin a *despartir la baralla, o a ajudar
al meu amo; encara que ja no caldrà, perquè, sens dubte, el
gegant està ja mort, i donant compte a Déu de la seva passada i mala vida, que
jo vaig veure córrer la sang pel sòl, i el cap tallat i caiguda a un costat,
que és tan gran com un gran cuir de vi.

-Que em matin -va dir a aquesta saó el venter- si el Quixot, o don diable,
no ha donat alguna ganivetada en algun dels cuirs de vi negre que a la seva
capçalera estaven plens, i el vi vessat ha de ser el que li sembla
sang a aquest bon home.

I, amb això, va entrar en l'estança, i tots després d'ell, i van trobar al Quixot
 en el més *estraño vestit del món: estava en camisa, la qual no era
tan complerta que per davant li acabés de cobrir les cuixes, i per darrere
tenia sis dits menys; les cames eren molt llargues i flaques, plenes de borrissol
i no neda netes; tenia al cap un *bonetillo acolorit,
greixós, que era del venter; al braç esquerre tenia regirada la
manta del llit, amb qui tenia quimera Sancho, i ell se sabia bé el
perquè; i en la dreta, desembeinada l'espasa, amb la qual donava
ganivetades a totes parts, dient paraules com si veritablement
estigués barallant amb algun gegant. I és el bo que no tenia els ulls
oberts, perquè estava dormint i somiant que estava en batalla amb el
gegant; que va ser tan intensa la imaginació de l'aventura que anava a finir, que li va fer somiar que ja havia arribat al regne de *Micomicón, i
que ja estava en la baralla amb el seu enemic. I havia donat tantes ganivetades
en els cuirs, creient que les donava en el gegant, que tota l'estança
estava ple de vi; la qual cosa vist pel venter, va prendre tant d'enuig que
va arremetre amb el Quixot, i a puny tancat li va començar a donar tants cops
que si *Cardenio i el capellà no se li llevessin, ell acabés la guerra del
gegant; i, amb tot allò, no despertava el pobre cavaller, fins que
el barber *trujo un gran calder d'aigua freda del pou i se li va tirar per tot
el cos de cop, amb la qual cosa va despertar el Quixot; mes no amb tant d'acord
que tirés de veure de la manera que estava.

*Dorotea, que va veure que curta i *sotilmente estava vestit, no va voler entrar a veure
la batalla de la seva *ayudador i del seu contrari.

Caminava Sancho buscant el cap del gegant per tot el sòl, i, com no
la trobava, va dir:

-Ja jo sé que tot el *desta casa és *encantamento; que l'altra vegada, en aquest
*mesmo lloc on ara em trobo, em van donar molts *mojicones i porrades,
sense saber qui me'ls donava, i mai vaig poder veure a ningú; i ara no sembla
per aquí aquest cap que vaig veure tallar pels meus mateixos ulls, i la sang
corria del cos com d'una font.

-Quina sang ni quina font dius, enemic de Déu i dels seus sants? -va dir el
venter-. No *vees, lladre, que la sang i la font no és una altra cosa que
aquests cuirs que aquí estan perforats i el vi negre que res en aquesta
estança, que nedant vegi jo l'ànima en els inferns de qui els va perforar?
-No sé res -va respondre Sancho-; només sé que vindré a ser tan desgraciat
que, per no trobar aquest cap, se m'ha de desfer el meu comtat com la sal
en l'aigua.

I estava pitjor Sancho desperto que el seu amo dormint: tal li tenien les
promeses que el seu amo li havia fet. El venter es desesperava de veure la
flegma de l'escuder i el malefici del senyor, i jurava que no havia de ser
com la vegada passada, que se li van anar sense pagar; i que ara no li havien de valer
els *previlegios de la seva cavalleria per a deixar de pagar l'un i l'un
altre, fins i tot fins al que poguessin costar les *botanas que s'havien de tirar als
trencats cuirs.

Tenia el capellà de les mans al Quixot, el qual, creient que ja havia
acabat l'aventura, i que es trobava davant de la princesa *Micomicona, es va
clavar de genolls davant del capellà, dient:

-Bé pot la la vostra grandesa, alta i famosa senyora, viure, d'avui més,
segura que li pugui fer mal aquesta mal nascuda criatura; i jo també, d'avui
més, sóc llevo de la paraula que us vaig donar, doncs, amb l'ajuda de l'alt
Déu i amb el favor d'aquella per qui jo viu i respir, tan bé l'he
complert.

-No ho vaig dir jo? -va dir sentint això Sancho-. Sí que no estava jo borratxo:
mireu si té posat ja en sal el meu amo al gegant! Certs són els toros:
el meu comtat està de motlle!

Qui no havia de riure amb els disbarats dels dos, amo i mosso? Tots
reien sinó el venter, que es donava a Satanàs. Però, en fi, tant van fer
el barber, *Cardenio i el capellà que, amb no poc treball, van donar amb el Quixot
 en el llit, el qual es va quedar adormit, amb mostres de grandíssim
cansament. *Dejáronle dormir, i *saliéronse al portal de la venda a consolar
a Sancho Panza de no haver trobat el cap del gegant; encara que més
van haver de fer a aplacar al venter, que estava desesperat per la
sobtada mort dels seus cuirs. I la ventera deia en veu i en crit:
-En mal punt i en hora minvada va entrar a la meva casa aquest cavaller errant,
que mai els meus ulls li haguessin vist, que tan car em costa. La vegada passada
es va anar amb el cost d'una nit, de sopar, llit, palla i ordi, per a ell i
per al seu escuder, i un rossí i un *jumento, dient que era cavaller
aventurer (que mala ventura li doni Déu a ell i a quants aventurers hi ha en
el món) i que per això no estava obligat a pagar res, que així estava
escrit en els aranzels de la cavalleria *andantesca. I ara, pel seu
respecte, va venir *estotro senyor i em va portar la meva cua, i *hámela tornat amb més de dues
*cuartillos de mal, tota pelada, que no pot servir per al que la
vol el meu marit. I, per fi i rematada de tot, trencar-me els meus cuirs i
vessar-me el meu vi; que vessada li vegi jo la seva sang. Perquè no es pensi;
que, pels ossos del meu pare i pel segle de la meva mare, si no me l'han de
 pagar un quart sobre altre, o no em cridaria jo com em dic ni seria
filla de qui sóc!

Aquestes i altres raons tals deia la ventera amb gran enuig, i *ayudábala
la seva bona criada *Maritornes. La filla callava, i de tant en tant se somreia.
El capellà ho va assossegar tot, prometent de satisfer-los la seva pèrdua el
millor que pogués, així dels cuirs com del vi, i principalment del
menyscapte de la cua, de qui tant de compte feien. *Dorotea va consolar a Sancho
Panza dient-li que cada i quan que semblés haver estat veritat
que el seu amo hagués escapçat al gegant, li prometia, en veient-se
pacífica en el seu regne, de donar-li el millor comtat que en ell hi hagués.
*Consolóse amb això Sancho, i va assegurar a la princesa que tingués per cert
que ell havia vist el cap del gegant, i que, per més dades, tenia una
barba que li arribava a la cintura; i que si no semblava, era perquè tot
quant en aquella casa passava era per via de *encantamento, com ell ho havia
provat una altra vegada que havia posat en ella. *Dorotea va dir que així ho creia, i
que no tingués pena, que tot es faria bé i succeiria a cor què vols.
Assossegats tots, el capellà va voler acabar de llegir la novel·la, perquè va veure que
faltava poc. *Cardenio, *Dorotea i tots els altres li van pregar l'acabés.
Ell, que a tots va voler donar gust, i pel qual ell tenia de llegir-la, va prosseguir
el conte, que així deia:

«Va succeir, doncs, que, per la *satisfación que *Anselmo tenia de la bondat de Camila,
vivia una vida contenta i descurada, i Camila, d'indústria, feia
mal rostre a *Lotario, perquè *Anselmo entengués a l'inrevés de la voluntat que
li tenia; i, per a més confirmació del seu fet, va demanar llicència *Lotario per a no
venir a la seva casa, perquè clarament es mostrava el pesar que amb la seva
vista Camila *recebía; mes l'enganyat *Anselmo li va dir que en cap manera
tal fes. I, *desta manera, per mil maneres era *Anselmo el *fabricador del
seu deshonra, creient que ho era del seu gust.

»En això, el que tenia *Leonela de veure's qualificada, no d'amb els seus amors,
va arribar a tant que, sense mirar a una altra cosa, s'anava després d'ell a solta regna,
fiada en què la seva senyora l'encobria, i fins i tot l'advertia de la manera que amb poc
recel pogués posar-li en execució. En fi, una nit va sentir *Anselmo passos
en l'estança de *Leonela, i, volent entrar a veure qui els donava, va sentir
que li detenien la porta, cosa que li va posar més voluntat d'obrir-la; i
tanta força va fer, que la va obrir, i va entrar dins a temps que va veure que un
home saltava per la finestra al carrer; i, acudint amb prestesa a aconseguir-li
o conèixer-li, no va poder aconseguir l'un ni l'un altre, perquè *Leonela
es va abraçar amb ell, dient-li:

»-Assossega't, senyor meu, i no t'esvalotis, ni segueixis al que d'aquí va saltar;
és cosa meva, i tant, que és el meu espòs.

»No ho va voler creure *Anselmo; abans, cec d'enuig, va treure la daga i va voler
ferir a *Leonela, dient-li que li digués la veritat, si no, que la mataria.
Ella, amb la por, sense saber el que es deia, li va dir:

»-No em matis, senyor, que jo et diré coses de més importància de les que
pots imaginar.

»-Digues-les després -va dir *Anselmo-; si no, morta ets.

»-Ara com ara serà impossible -va dir *Leonela-, segons estic de torbada; deixa'm
fins demà, que llavors sabràs de mi el que t'ha d'admirar; i està
segur que el que va saltar per aquesta finestra és un mosso *desta ciutat, que m'ha
donat la mà de ser el meu espòs.

»*Sosegóse amb això *Anselmo i va voler esperar el terme que se li demanava,
perquè no pensava sentir cosa que contra Camila anés, per estar de la seva bondat
tan satisfet i segur; i així, es va sortir de l'estança i va deixar tancada en
ell a *Leonela, dient-li que d'allí no sortiria fins que li digués el que
havia de dir-li.

»Va ser després a veure a Camila i a dir-li, com li va dir, tot allò que amb
la seva donzella li havia passat, i la paraula que li havia donat de dir-li
grans coses i d'importància. Si es va torbar Camila o no, no hi ha per a què
dir-ho, perquè va ser tant el temor que va cobrar, creient veritablement -i
era de creure- que *Leonela havia de dir a *Anselmo tot el que sabia de la seva
poca fe, que no va tenir ànim per a esperar si la seva sospita sortia falsa o no. I
aquella *mesma nit, quan li va semblar que *Anselmo dormia, va ajuntar les
millors joies que tenia i alguns diners, i, sense ser de ningú sentida,
va sortir de casa i es va anar a la de *Lotario, a qui va contar el que passava, i li va
demanar que la posés en cobrament, o que s'absentessin els dos on de *Anselmo
poguessin estar segurs. La confusió en què Camila va posar a *Lotario va ser tal,
que no li sabia respondre paraula, ni menys sabia resoldre's en el que
faria.

»En fi, va acordar de portar a Camila a un *monesterio, en qui era priora una
la seva germana. Va consentir Camila en això, i, amb la prestesa que el cas demanava,
la va portar *Lotario i la va deixar en el *monesterio, i ell, *ansimesmo, es va absentar
després de la ciutat, sense donar part a ningú de la seva absència.

»Quan va començar el dia, sense tirar de veure *Anselmo que Camila faltava del seu costat,
amb el desig que tenia de saber el que *Leonela volia dir-li, es va aixecar i
va ser on l'havia deixat tancada. Va obrir i va entrar en l'estança, però no
va trobar en ell a *Leonela: només va trobar posades uns llençols *añudadas a la
finestra, indici i senyal que per allí s'havia despenjat i anat. Va tornar
després molt trist a dir-li-ho a Camila, i, no trobant-la en el llit ni en
tota la casa, va quedar sorprès.Va preguntar als criats de casa per ella, però
ningú li va saber donar raó del que demanava.

»Va encertar potser, caminant a buscar a Camila, que va veure els seus cofres oberts i que
*dellos faltaven les més de les seves joies, i amb això va acabar de caure en el compte
de la seva desgràcia, i en què no era *Leonela la causa de la seva desventura. I, *ansí
com estava, sense acabar-se de vestir, trist i pensatiu, va anar a donar compte
de la seva dissort al seu amic *Lotario. Mes, quan no li va trobar, i els seus criats
li van dir que aquella nit havia faltat de casa i havia portat amb si
tots els diners que tenia, va pensar perdre la raó. I, per a acabar de concloure
amb tot, tornant-se a la seva casa, no va trobar en ella cap de quants
criats ni criades tenia, sinó la casa deserta i sola.

»No sabia què pensar, què dir, ni què fer, i a poc a poc se li anava
tornant el judici. *Contemplábase i *mirábase en un instant sense dona, sense
amic i sense criats; desemparat, al seu parer, del cel que li cobria, i
sobretot sense honra, perquè en la falta de Camila va veure la seva perdició.

»*Resolvióse, en fi, a cap d'una gran peça, d'anar-se al llogaret del seu
amic, on havia estat quan va donar lloc al fet que es maquinés tota aquella
desventura. Va tancar les portes de la seva casa, va pujar a cavall, i amb desmaiat
alè es va posar en camí; i, a penes va haver caminat la meitat, quan, assetjat
dels seus pensaments, li va ser forçós baixar-se i arrendar el seu cavall a un
arbre, al tronc del qual es va deixar caure, donant tendres i dolorosos sospirs, i
allí es va estar fins a gairebé que fosquejava; i aquella hora va veure que venia un
home a cavall de la ciutat, i, després d'haver-li saludat, li va preguntar
que noves hi havia a Florència. El ciutadà va respondre:

»-Les més *estrañas que molts dies ha s'han sentit en ella; perquè es diu
públicament que *Lotario, aquell gran amic de *Anselmo el ric, que vivia
a Sant Joan, es va emportar aquesta nit a Camila, dona de *Anselmo, el qual tampoc
sembla. Tot això ha dit una criada de Camila, que anit la va trobar el
governador despenjant-se amb un llençol per les finestres de la casa de *Anselmo.
En *efeto, no sé puntualment com va passar el negoci; només sé que
tota la ciutat està admirada *deste succés, perquè no es podia esperar tal
fet de la molta i familiar amistat dels dos, que diuen que era tanta,
que els deien els dos amics.

»-*Sábese, per ventura -va dir *Anselmo-, el camí que porten *Lotario i
Camila?

»-Ni per pinso -va dir el ciutadà-, ja que el governador ha usat de molta
diligència a buscar-los

»-A Déu aneu, senyor -va dir *Anselmo.

»-Amb Ell quedeu -va respondre el ciutadà, i anés.

»Amb tan desgraciades noves, gairebé gairebé va arribar a termes *Anselmo, no sols de perdre
la raó, sinó d'acabar la vida. *Levantóse com va poder i va arribar a casa
del seu amic, que encara no sabia la seva desgràcia; mes, com li va veure arribar
groc, consumit i sec, va entendre que d'algun greu mal venia fatigat.
Va demanar després *Anselmo que li fiquessin al llit, i que li donessin adreç d'escriure.
*Hízose així, i *dejáronle ficat al llit i només, perquè ell així ho va voler, i fins i tot que
li tanquessin la porta. Veient-se, doncs, només, va començar a carregar tant la
imaginació de la seva desventura, que clarament va conèixer que se li anava acabant
la vida; i així, va ordenar de deixar notícia de la causa de la seva *estraña mort;
i, començant a escriure, abans que acabés de posar tot el que volia, li va
faltar l'alè i va deixar la vida a les mans del dolor que li va causar la seva
curiositat impertinent.

»Veient el senyor de casa que era ja tard i que *Anselmo no cridava, va acordar
d'entrar a saber si passava endavant la seva indisposició, i *hallóle tendit
boca avall, la meitat del cos en el llit i l'altra meitat sobre el bufet,
sobre el qual estava amb el paper escrit i obert, i ell tenia encara la
ploma a la mà. *Llegóse l'hoste a ell, havent-li anomenat primer; i,
travant-li per la mà, veient que no li responia i trobant-li fred, va veure
que estava mort. *Admiróse i *congojóse en gran manera, i va cridar a la gent
de casa perquè veiessin la desgràcia a *Anselmo succeïda; i, finalment,
va llegir el paper, que va conèixer que del seu *mesma mà estava escrit, el qual
contenia aquestes raons:

Un neci i impertinent desig em va llevar la vida. Si les noves de la meva mort
arribessin a les oïdes de Camila, sàpiga que jo la perdono, perquè no estava
ella obligada a fer miracles, ni jo tenia necessitat de voler que ella
els fes; i, perquè jo vaig ser el *fabricador del meu deshonra, no hi ha per a què....


»Fins aquí va escriure *Anselmo, per on es va tirar de veure que en aquell punt,
sense poder acabar la raó, se li va acabar la vida. Un altre dia va donar avís el seu amic
als parents de *Anselmo de la seva mort, els quals ja sabien la seva desgràcia,
i el *monesterio on Camila estava, gairebé en el terme d'acompanyar al seu
espòs en aquell forçós viatge, no per les noves del mort espòs, mes per les
quals va saber de l'absent amic. *Dícese que, encara que es va veure vídua, no va voler
sortir del *monesterio, ni, menys, fer professió de monja, fins que, no d'allí
a molts dies, li van venir noves que *Lotario havia mort en una
batalla que en aquell temps va donar *monsiur de *Lautrec al Gran Capità Gonzalo
Fernández de Còrdova en el regne de Nàpols, on havia anat a parar el
tarda penedit amic; la qual cosa sabut per Camila, va fer professió, i va acabar
en breus dies la vida a les rigoroses mans de tristeses i melancolies.
Aquest va ser la fi que van tenir tots, nascut d'un tan destarotat principi.»

-Bé -va dir el capellà- em sembla aquesta novel·la, però no em puc persuadir que
això sigui veritat; i si és fingit, va fingir malament l'autor, perquè no es pot
imaginar que hi hagi marit tan neci que vulgui fer tan costosa experiència
com *Anselmo. Si aquest cas es posés entre un galant i una dama, *pudiérase
portar, però entre marit i dona, alguna cosa té de l'impossible; i, en el que
toca a la manera d'explicar-li, no em descontenta.





Capítol XXXVI. Que tracta de la brava i descomunal batalla que el Quixot
va tenir amb uns cuirs de vi negre, amb altres rars successos que en la venda
li van succeir


Estant en això, el venter, que estava a la porta de la venda, va dir:

-Aquesta que ve és una bella tropa d'hostes: si ells paren aquí,
*gaudeamus tenim.

-Quina gent és? -va dir *Cardenio.

-Quatre homes -va respondre el venter- vénen a cavall, a la *jineta, amb
llances i *adargas, i tots amb antifaços negres; i juntament amb ells ve una
dona vestida de blanc, en una butaca, *ansimesmo cobert el rostre, i
altres dos mossos del carrer.

-Vénen molt a prop? -va preguntar el capellà.

-Tan a prop -va respondre el venter-, que ja arriben.

Sentint això *Dorotea, es va cobrir el rostre, i *Cardenio es va entrar en l'estança
del Quixot; i gairebé no havien tingut lloc per a això, quan
van entrar en la venda tots els que el venter havia dit; i, baixant-se els
quatre de cavall, que de molt gentil cintura i disposició eren, van anar a baixar a la dona que en la butaca venia; i, prenent-la un *dellos als seus
braços, la va asseure en una cadira que estava a l'entrada de l'estança on
*Cardenio s'havia amagat. En tot aquest temps, ni ella ni ells s'havien
llevat els antifaços, ni parlat paraula cap; només que, en asseure's
 la dona en la cadira, va donar un profund sospir i va deixar caure els
braços, com a persona malalta i desmaiada. Els mossos del carrer van portar els
cavalls a la *caballeriza.

Veient això el capellà, desitjós de saber quina gent era aquella que amb tal
vestit i tal silenci estava, es va anar on estaven els mossos, i a un *dellos
li va preguntar el que ja desitjava; el qual li va respondre:

-Redéu, senyor, jo no sabré dir-vos quina gent sigui aquesta; només sé que
mostra ser molt principal, especialment aquell que va arribar a prendre als seus
braços a aquella senyora que heu vist; i això *dígolo perquè tots els altres
 li tenen respecte, i no es fa una altra cosa més de la que ell ordena i
mana.

-I la senyora, qui és? -va preguntar el capellà.

-Tampoc sabré dir això -va respondre el mosso-, perquè en tot el camí no
l'he vist el rostre; sospirar sí l'he sentit moltes vegades, i donar uns
gemecs que sembla que amb cadascun *dellos vol donar l'ànima. I no és de meravellar
que no sapiguem més del que *habemos dit, perquè el meu company
i jo no ha més de dos dies que els acompanyem; perquè, havent-los
trobat en el camí, ens van pregar i van persuadir que vinguéssim amb
ells fins a l'Andalusia, oferint-se a pagar-nos-el molt bé.

-I heu sentit nomenar a algun *dellos? -va preguntar el capellà.

-No, per cert -va respondre el mosso-, perquè tots caminen amb tant de silenci
que és meravella, perquè no se sent entre ells una altra cosa que els
sospirs i sanglots de la pobra senyora, que ens mouen a llàstima; i sens dubte
 tenim cregut que ella va forçada onsevulla que va, i, segons es pot
col·legir pel seu hàbit, ella és monja, o ho serà, que és el més
cert, i potser perquè no li ha de néixer de voluntat el *monjío, va
trist, com sembla.

-Tot podria ser -va dir el capellà.

I, deixant-los, es va tornar on estava *Dorotea, la qual, com havia sentit
sospirar a l'emboçada, moguda de natural compassió, es va arribar a ella i li va
dir:

-Quin mal sentiu, senyora meva? Mireu si és algun de qui les dones
solen tenir ús i experiència de curar-li, que de la meva part us ofereixo una
bona voluntat de servir-vos.

A tot això callava la danyada senyora; i, encara que *Dorotea va tornar amb
majors oferiments, encara s'estava en el seu silenci, fins que va arribar el
cavaller emboçat que va dir el mosso que els altres obeïen, i va dir a *Dorotea:.


-No us canseu, senyora, a oferir res a aquesta dona, perquè té per costum
de no agrair cosa que per ella es fa, ni procureu que us
respongui, si no voleu sentir alguna mentida de la seva boca.

-Mai la vaig dir -va dir a aquesta saó la que fins allí havia estat callant-;
abans, per ser tan veritable i tan sense traces mentideres, em veig ara en
tanta desventura; i *desto vós *mesmo vull que sigueu el testimoni, perquè la meva
pura veritat us fa a vós ser fals i mentider.

Va sentir aquestes raons *Cardenio ben clara i distintament, com qui estava
tan junt de qui les deia que sola la porta de l'estança del Quixot
estava al mig; i, així com les va sentir, donant una gran veu va dir:

-Valgui'm Déu! Què és això que sento? Quina veu és aquesta que ha arribat a les
meves oïdes?

Va tornar el cap a aquests crits aquella senyora, tota sobresaltada, i, no
veient qui les donava, es va aixecar en peus i anés a entrar en l'estança;
la qual cosa vist pel cavaller, la va detenir, sense deixar-la moure un pas. A ella,
amb la torbació i desassossec, li va caure el tafetà amb què portava
cobert el rostre, i va descobrir una bellesa incomparable i un rostre
miraculós, encara que descolorit i sorprès, perquè amb els ulls caminava
envoltant tots els llocs on aconseguia amb la vista, amb tant d'afany,
que semblava persona fora de judici; els senyals del qual, sense saber per què les
feia, van posar gran llàstima en *Dorotea i en quants la miraven. *Teníala el
cavaller fortament agafada per l'esquena, i, per estar tan ocupat a tenir-la,
no va poder acudir a alçar-se l'emboço, que li queia, com, en
*efeto, li va caure del tot; i, alçant els ulls *Dorotea, que abraçada amb
la senyora estava, va veure que el que abraçada *ansimesmo la tenia era el seu espòs
don Fernando; i, a penes li va haver conegut, quan, llançant de l'íntim de les
seves entranyes un *luengo i tristíssim ''ai!'', es va deixar caure d'esquena
desmaiada; i, a no trobar-se allí ajunto el barber, que la va recollir als
braços, ella donés amb si en el sòl.

Va acudir després el capellà a llevar-li l'emboço, per a tirar-li aigua en el rostre,
i així com la va descobrir la va conèixer don Fernando, que era el que estava
abraçat amb l'altra, i va quedar com a mort a veure-la; però no perquè deixés,
amb tot això, de tenir a *Luscinda, que era la que procurava deixar-se anar dels
seus braços; la qual havia conegut en el sospir a *Cardenio, i ell l'havia
conegut a ella. Va sentir *asimesmo *Cardenio l'ai! que va donar *Dorotea quan 
va caure desmaiada, i, creient que era el seu *Luscinda, va sortir de l'estança
espaordida, i el primer que va veure va ser a don Fernando, que tenia abraçada a *Luscinda.
També don Fernando va conèixer després a *Cardenio; i tots tres,
*Luscinda, *Cardenio i *Dorotea, van quedar muts i suspensos, gairebé sense saber el que
 els havia esdevingut.

Callaven tots i *mirábanse tots: *Dorotea a don Fernando, don Fernando a *Cardenio,
*Cardenio a *Luscinda i *Luscinda a *Cardenio. Mes qui primer
va trencar el silenci va ser *Luscinda, parlant a don Fernando *desta manera:

-Deixeu-me, senyor don Fernando, per la qual cosa deveu a ser qui sou, ja que
per un altre respecte no el feu; deixeu-me arribar al mur de qui jo sóc
*yedra, a l'acosto de qui no m'han pogut apartar les vostres
importunacions, les vostres amenaces, les vostres promeses ni els vostres obsequis.
Noteu com el cel, per desusats i a nosaltres encoberts camins, m'ha
posat al meu veritable espòs davant. I bé sabeu per mil costoses
experiències que sola la mort fos bastanta per a esborrar-li de la meva memòria.
Siguin, doncs, part tan clars desenganys perquè torneu, ja que no pugueu
fer una altra cosa, l'amor en ràbia, la voluntat en despit, i acabeu-me amb
ell la vida; que, com jo la rendeixi davant del meu bon espòs, la donaré per ben
emprada: potser amb la meva mort quedarà satisfet de la fe que li vaig
mantenir fins a l'últim tràngol de la vida.

Hi havia en aquest entretant tornat *Dorotea en si, i havia estat escoltant
totes les raons que *Luscinda va dir, per les quals va venir en coneixement de qui
ella era; que, veient que don Fernando encara no la deixava dels
braços, ni responia a les seves raons, esforçant-se el més que va poder, es va
aixecar i es va anar a clavar de genolls als seus peus; i, vessant molta
quantitat de belles i planyívoles llàgrimes, així li va començar a dir:

-Si ja no és, senyor meu, que els raigs *deste sol que als teus braços
eclipsat tens et lleven i ofusquen els dels teus ulls, ja hauràs tirat de veure
que la que als teus peus està agenollada és la sense ventura, fins que tu
vulguis, i la desgraciada *Dorotea. Jo sóc aquella llauradora humil a qui
tu, per la teva bondat o pel teu gust, vas voler aixecar a l'altesa de poder
dir-se teva. Sóc la que, tancada en els límits de l'honestedat, va viure
vida contenta fins que, a les veus de les teves importunitats, i, pel que sembla,
justos i amorosos sentiments, va obrir les portes de la seva cautela i et va lliurar
les claus de la seva llibertat: obsequi de tu tan mal agraïda, com ho mostra
ben clar haver estat forçós trobar-me en el lloc on em trobes, i veure't
jo a tu de la manera que et veig. Però, amb tot això, no voldria que caigués
en la teva imaginació pensar que he vingut aquí amb passos del meu deshonra,
havent-me portat només els del dolor i sentiment de veure'm de tu oblidada.
Tu vas voler que jo anés teva, i *quisístelo de manera que, encara que ara
vulguis que no ho sigui, no serà possible que tu deixis de ser meu. Mira, senyor
meu, que pot ser recompensa a la bellesa i noblesa per qui em deixes
la incomparable voluntat que et tinc. Tu no pots ser de la bella
*Luscinda, perquè ets meu, ni ella pot ser teva, perquè és de *Cardenio; i
més fàcil et serà, si en això mires, reduir la teva voluntat a voler a qui
t'adora, que no encaminar la que t'avorreix al fet que bé et vulgui. Tu
vas sol·licitar el meu descuit, tu vas pregar a la meva enteresa, tu no vas ignorar la meva
qualitat, tu saps bé de la manera que em vaig lliurar a tota la teva voluntat: no
et queda lloc ni acolliment de sentir-te enganyats. I si això és així, com ho
és, i tu ets tan cristià com cavaller, per què per tantes marrades
dilates de fer-me venturosa en els fins, com em *heciste en els
principis? I si no em vols per la que sóc, que sóc la teva veritable i
legítima esposa, vulgues-me, ben bé, i admet-me per la teva esclava; que, com
jo estigui en el teu poder, em tindré per feliç i ben afortunada. No permetis,
amb deixar-me i desemparar-me, que es facin i ajuntin rotlles en el meu deshonra;
no donis tan mala vellesa als meus pares, perquè no ho mereixen els lleials serveis
que, com a bons vassalls, als teus sempre han fet. I si et sembla
que has d'aniquilar la teva sang per barrejar-la amb la meva, considera que
poques o cap noblesa hi ha en el món que no hagi corregut per aquest
camí, i que la que es pren de les dones no és la que fa al cas en
les il·lustres *decendencias; com més, que la veritable noblesa consisteix en
la virtut, i si aquesta a tu et falta, negant-me el que tan justament em deus,
jo quedaré amb més avantatges de noble que les que tu tens. En fi,
senyor, la qual cosa últimament et dic és que, vulguis o no vulguis, jo sóc la teva
esposa: testimonis són les teves paraules, que no han ni han de ser mentideres, si
ja és que et prees d'allò perquè em menysprees; testimoni serà la
signatura que vas fer, i testimoni el cel, a qui tu vas cridar per testimoni del
que em prometies. I, quan tot això falti, la teva mateixa consciència no ha de
 faltar de donar veus callant a la meitat de les teves alegries, tornant per aquesta
veritat que t'he dit i torbant els teus millors gustos i contents.

Aquestes i altres raons va dir la danyada *Dorotea, amb tant de sentiment i
llàgrimes, que els mateixos que acompanyaven a don Fernando, i quants
presentis estaven, la van acompanyar en elles. *Escuchóla don Fernando sense
*replicalle paraula, fins que ella va donar fi a les seves i principi a tants
sanglots i sospirs, que bé havia de ser cor de bronze el que amb
mostres de tant de dolor no s'entendrís. Mirant-la estava *Luscinda, no
menys danyada del seu sentiment que admirada de la seva molta discreció i
bellesa; i, encara que volgués arribar-se a ella i dir-li algunes paraules de consol,
no la deixaven els braços de don Fernando, que atapeïda la tenien.
El qual, ple de confusió i espanto, al cap d'un bon espai que
atentament va estar mirant a *Dorotea, va obrir els braços i, deixant lliure a *Luscinda,
va dir:

-Vas vèncer, bella *Dorotea, vas vèncer; perquè no és possible tenir ànim per a negar
tantes veritats juntes.

Amb el desmai que *Luscinda havia tingut, així com la va deixar don Fernando,
anava a caure en el sòl; mes, trobant-se *Cardenio allí junt, que a l'esquena
 de don Fernando s'havia posat perquè no li conegués,
prosuposat tot temor i aventurant a tot risc, va acudir a sostenir a *Luscinda,
i, agafant-la entre els seus braços, li va dir:

-Si el piadós cel agrada i vol que ja tinguis algun descans, lleial,
ferm i bella senyora meva, enlloc crec jo que li tindràs més
segur que en aquests braços que ara et reben, i un altre temps et
van rebre, quan la fortuna va voler que pogués anomenar-te meva.

A aquestes raons, va posar *Luscinda en *Cardenio els ulls, i, havent començat
a conèixer-li, primer per la veu, i assegurant-se que ell era amb la vista,
gairebé fos de sentit i sense tenir compte a cap honest respecte, li va tirar
els braços al coll, i, ajuntant el seu rostre amb el de *Cardenio, li va dir:

-Vós sí, senyor meu, sou el veritable amo *desta vostra *captiva, encara que
més ho impedeixi la contrària sort, i, encara que més amenaces li facin a aquesta
vida que en la vostra se sustenta.

*Estraño espectacle va ser aquest per a don Fernando i per a tots els
circumstants, admirant-se de tan no vist succés. *Parecióle a *Dorotea que
don Fernando havia perdut la color del rostre i que feia posat de voler
venjar-se de *Cardenio, perquè li va veure encaminar la mà a *ponella en l'espasa;
i, així com ho va pensar, amb no vista prestesa es va abraçar amb ell pels
genolls, besant-les-hi i tenint-li atapeït, que no li deixava moure,
i, sense parar un punt de les seves llàgrimes, li deia:

-Què és el que penses fer, únic refugi meu, en aquest tan impensat
tràngol? Tu tens als teus peus a la teva esposa, i la que vols que ho sigui és
als braços del seu marit. Mira si t'estarà bé o et serà possible
desfer el que el cel ha fet, o si et convindrà voler aixecar a igualar
a tu mateix a la qual, posposat tot inconvenient, confirmada en la seva
veritat i fermesa, davant dels teus ulls té els seus, banyats de licor
amorós el rostre i pit del seu veritable espòs. Per qui Déu és et
prego, i per qui tu ets et suplico, que aquest tan notori desengany no sols
 no acreixi la teva ira, sinó que la minvi en tal manera, que amb
quietud i assossec permetis que aquests dos amants li tinguin, sense
*impedimiento teu, tot el temps que el cel volgués concedir-se-li; i en
això mostraràs la generositat del teu il·lustre i noble pit, i veurà el món
que té amb tu més força la raó que l'apetit.

En tant que això deia *Dorotea, encara que *Cardenio tenia abraçada a *Luscinda,
no llevava els ulls de don Fernando, amb determinació que, si li veiés
fer algun moviment en el seu perjudici, procurar defensar-se i ofendre com a millor
pogués a tots aquells que en el seu mal es mostressin, encara que li costés
la vida. Però a aquesta saó van acudir els amics de don Fernando, i
el capellà i el barber, que a tot havien estat presents, sense que faltés
el bo de Sancho Panza, i tots envoltaven a don Fernando, suplicant-li
tingués per bé de mirar les llàgrimes de *Dorotea; i que, sent veritat,
com sens dubte ells creien que ho era, la qual cosa en les seves raons havia dit,
que no permetés quedés defraudada de les seves tan justes esperances. Que
considerés que, no potser, com semblava, sinó amb particular provisió
del cel, s'havien tots ajuntat en lloc on menys cap pensava; i
que advertís -va dir el capellà- que sola la mort podia apartar a *Luscinda
de *Cardenio; i, encara que els dividissin talls d'alguna espasa, ells
tindrien per felicíssima la seva mort; i que en els llaços *inremediables era
summe seny, forçant-se i vencent-se a si mateix, mostrar un generós
pit, permetent que per sola la seva voluntat els dos gaudissin el bé que el
cel ja els havia concedit; que posés els ulls *ansimesmo en la beutat
de *Dorotea, i veuria que poques o cap se li podien igualar, com més
fer-li avantatge, i que ajuntés a la seva bellesa la seva humilitat i el *estremo de l'amor
que li tenia; i, sobretot, advertís que si es preava de cavaller
i de cristià, que no podia fer una altra cosa que *cumplille la
paraula donada, i que, complint-la-hi, compliria amb Déu i satisfaria a les
gents discretes, les quals saben i coneixen que és prerrogativa de la
bellesa, encara que estigui en subjecte humil, com s'acompanyi amb l'honestedat,
poder aixecar-se i igualar-se a qualsevol altesa, sense nota de menyscapte
del qual l'aixeca i iguala a si mateix; i, quan es compleixen les
fortes lleis del gust, com en això no intervingui pecat, no ha de ser
culpat el que les segueix.

En *efeto, a aquestes raons van afegir tots unes altres, tals i tantes, que el
valerós pit de don Fernando (en fi, com alimentat amb il·lustre sang)
es va estovar i es va deixar vèncer de la veritat, que ell no pogués negar encara que
volgués; i el senyal que va donar d'haver-se rendit i lliurat al bon semblar
que se li havia proposat va ser *abajarse i abraçar a *Dorotea, dient-li:

-Aixequeu-vos, senyora meva, que no és just que estigui agenollada als meus peus la que
 jo tinc en la meva ànima; i si fins aquí no he donat mostres del que
dic, potser ha estat per ordre del cel, perquè, veient jo en vós la fe
amb què m'estimeu, us sàpiga estimar en el que mereixeu. El que us prego és
que no em *reprehendáis el meu mal terme i el meu molt descuit, perquè la mateixa
ocasió i força que em va moure per a *acetaros per meva, aquesta mateixa em va impel·lir
per a procurar no ser vostre. I que això sigui veritat, torneu i mireu els
ulls de la ja contenta *Luscinda, i en ells trobareu disculpa de tots els meus
*yerros; i, perquè ella va trobar i va aconseguir el que desitjava, i jo he trobat en vós
el que em compleix, visqui ella segura i contenta *luengos i feliços anys amb el seu
*Cardenio, que jo pregaré al cel que me'ls deixi viure amb el meu *Dorotea.

I, dient això, la va tornar a abraçar i a ajuntar el seu rostre amb el seu, amb
tan tendre sentiment, que li va ser necessari tenir gran compta que les
llàgrimes no acabessin de donar indubtables senyals del seu amor i
penediment. No ho van fer així les de *Luscinda i *Cardenio, i fins i tot les de
gairebé tots els que allí presents estaven, perquè van començar a vessar
tantes, els uns de content *proprio i els altres de l'aliè, que no semblava
sinó que algun greu i mal cas a tots havia succeït. Fins a Sancho Panza
plorava, encara que després va dir que no plorava ell sinó per veure que *Dorotea no
era, com ell pensava, la reina *Micomicona, de qui ell tantes mercès
esperava. Va durar algun espai, juntament amb el plor, l'admiració en tots,
i després *Cardenio i *Luscinda es van anar a posar de genolls davant don
Fernando, donant-li gràcies de la mercè que els havia fet amb tan corteses
raons, que don Fernando no sabia què respondre'ls; i així, els va aixecar i
va abraçar amb mostres de molt d'amor i de molta cortesia.

Va preguntar després a *Dorotea li digués com havia vingut a aquell lloc tan
lluny del seu. Ella, amb breus i discretes raons, va comptar tot el que
abans havia comptat a *Cardenio, de la qual cosa va agradar tant de do Fernando i els que
 amb ell venien, que volguessin que durés el conte més temps: tanta era
la gràcia amb què *Dorotea contava les seves desventures. I, així com va haver
acabat, va dir don Fernando el que a la ciutat li havia esdevingut després
que va trobar el paper en el si de *Luscinda, on declarava ser esposa de *Cardenio
i no poder-ho ser seva. Va dir que la va voler matar, i ho fes si dels
seus pares no fos impedit; i que així, es va sortir de la seva casa, *despechado i
corregut, amb determinació de venjar-se amb més comoditat; i que un altre dia
va saber com *Luscinda havia faltat de casa dels seus pares, sense que ningú
sabés dir on s'havia anat, i que, en resolució, al cap d'alguns
mesos va venir a saber com estava en un *monesterio, amb voluntat de quedar-se
en ell tota la vida, si no la pogués passar amb *Cardenio; i que, així com ho
va saber, triant per a la seva companyia aquells tres cavallers, va venir al lloc
on estava, a la qual no havia volgut parlar, temorós que, en sabent
que ell era allí, havia d'haver-hi més guarda en el *monesterio; i així,
esperant un dia al fet que la porteria estigués oberta, va deixar als dos a la
guarda de la porta, i ell, amb un altre, havien entrat en el *monesterio
buscant a *Luscinda, la qual van trobar en el claustre parlant amb una
monja; i, arrabassant-la, sense donar-li lloc a una altra cosa, s'havien vingut amb
ella a un lloc on es van acomodar d'allò que van haver menester per a *traella.
Tot això havien pogut fer bé al seu excepte, per estar el
*monesterio en el camp, bon tros fora del poble. Va dir que, així com
*Luscinda es va veure en el seu poder, va perdre tots els sentits; i que, després de tornada
 en si, no havia fet una altra cosa sinó plorar i sospirar, sense parlar
cap paraula; i que així, acompanyats de silenci i de llàgrimes, havien
arribat a aquella venda, que per a ell era haver arribat al cel, on es rematen
i tenen fi totes les desventures de la terra.





Capítol XXXVII. Que prossegueix la història de la famosa infanta *Micomicona,
amb altres gracioses aventures


Tot això escoltava Sancho, no amb poc dolor de la seva ànima, veient que es *le
*desparecían i anaven en fum les esperances de la seva *ditado, i que la bufona
princesa *Micomicona se li havia tornat en *Dorotea, i el gegant en don
Fernando, i el seu amo s'estava dormint a somni solt, ben descurat de tot
el succeït. No es podia assegurar *Dorotea si era somiat el bé que
posseïa. *Cardenio estava en el mateix pensament, i el de *Luscinda corria
pel mateix compte. Don Fernando donava gràcies al cel per la mercè
*recebida i haver-li tret d'aquell *intricado laberint, on es trobava
tan en orris de perdre el crèdit i l'ànima; i, finalment, quants en la
venda estaven, estaven contents i gojosos del bon succés que havien
tingut tan travats i desesperats negocis.

Tot ho posava al punt el capellà, com a discret, i a cadascun donava l'enhorabona
del ben aconseguit; però qui més jubilava i s'acontentava era la
ventera, per la promesa que *Cardenio i el capellà li havien fet de *pagalle
tots els danys i interessos que per compte del Quixot li haguessin
vingut. Només Sancho, com ja s'ha dit, era l'afligit, el desventurat
i el trist; i així, amb *malencónico semblant, va entrar al seu amo, el qual
acabava de despertar, a qui va dir:

-Bé pot la vostra mercè, senyor *Triste Figura, dormir tot el que
volgués, sense cura de matar a cap gegant, ni de tornar a la princesa
el seu regne: que ja tot està fet i conclòs.

-Això crec jo bé -va respondre el Quixot-, perquè he tingut amb el gegant
la més descomunal i desaforada batalla que penso tenir en tots els dies
de la meva vida; i d'un revés, *zas!, li vaig derrocar el cap en el sòl, i va ser
tanta la sang que li va sortir, que els rierols corrien per la terra com si
anessin d'aigua.

-Com si anessin de vi negre, pogués la vostra mercè dir millor
-va respondre Sancho-, perquè vull que sàpiga la vostra mercè, si és que no ho
sap, que el gegant mort és un cuir perforat, i la sang, sis arroves
de vi negre que tancava en el seu ventre; i el cap tallat és la puta
que em va parir, i porti'l tot Satanàs.

-I què és el que dius, boig? -va replicar el Quixot-. Estàs en el teu cervell?

-Aixequi's la vostra mercè -va dir Sancho-, i veurà el bon encàrrec que ha
fet, i el que hem de pagar; i veurà a la reina convertida en una dama
particular, anomenada *Dorotea, amb altres successos que, si cau en ells, li han de
 admirar.

-No em meravellaria de res *deso -va replicar el Quixot-, perquè, si bé et
recordes, l'altra vegada que aquí vam estar et vaig dir jo que tot quant aquí
succeïa eren coses de *encantamento, i no seria molt que ara fos el
*mesmo.

-Tot ho cregués jo -va respondre Sancho-, si també el meu mantejament fos
cosa *dese *jaez, mes no ho va ser, sinó real i veritablement; i vaig veure jo que el
venter que aquí està avui dia tenia de l'un cap de la manta, i m'empenyia
cap al cel amb molta desimboltura i empenta, i amb tant de riure com força; i
on intervé conèixer-se les persones, tinc per a mi, encara que simple i
pecador, que no hi ha *encantamento algun, sinó molt *molimiento i molta mala
ventura.

-Ara bé, Déu ho remeiarà -va dir el Quixot-. Dóna'm de vestir i deixa'm
sortir allà fora, que vull veure els successos i transformacions que dius.

*Diole de vestir Sancho, i, en l'entretant que es vestia, va comptar el capellà a don
Fernando i als altres les bogeries del Quixot, i de l'artifici que
havien usat per a treure-li de la Penya Pobra, on ell s'imaginava estar per desdenys
de la seva senyora. *Contóles així mateix gairebé totes les aventures que
Sancho havia contat, que no poc es van admirar i van riure, per semblar-los
el que a tots semblava: ser el més *estraño gènere de bogeria que podia cabre
en pensament *desparatado. Va dir més el capellà: que, perquè ja el bon succés
de la senyora *Dorotea *impidía passar amb la seva *disignio avanci, que calia
 inventar i trobar un altre per a poder-li portar a la seva terra. *Ofrecióse
*Cardenio de prosseguir el començat, i que *Luscinda faria i representaria la
persona de *Dorotea.

-No -va dir don Fernando-, no ha de ser així: que jo vull que *Dorotea
prossegueixi la seva invenció; que, com no sigui molt lluny d'aquí el lloc *deste
bon cavaller, jo *holgaré que es procuri el seu remei.

-No està més de dues jornades d'aquí.

-Perquè, encara que estigués més, agradés jo de *caminallas, a *trueco de fer
tan bona obra.

Va sortir, en això, el Quixot, armat de tots els seus pertrets, amb l'elm,
encara que abonyegat, de *Mambrino al cap, *embrazado del seu *rodela i
acostat al seu tronc o trencavits. Va suspendre a don Fernando i als altres la
*estraña presència del Quixot, veient el seu rostre de mitja llegua de marxa,
sec i groc, la desigualtat de les seves armes i el seu mesurat
continent, i van estar callant fins a veure el que ell deia, el qual, amb
molta gravetat i repòs, posats els ulls en la bella *Dorotea, va dir:

-Estic informat, bella senyora, *deste el meu escuder que la la vostra grandesa
s'ha aniquilat, i el vostre ésser s'ha desfet, perquè de reina i gran
senyora que *solíades ser us heu tornat en una particular donzella. Si
això ha estat per ordre del rei *nigromante del vostre pare, temorós que jo
no us donés la necessària i deguda ajuda, dic que no va saber ni sap de la
missa la mitjana, i que va ser poc versat en les històries cavalleresques,
perquè si ell les hagués llegit i passat tan atentament i amb tant espai
com jo les vaig passar i vaig llegir, trobés a cada pas com altres cavallers de menor
fama que la meva havien acabat coses més dificultoses, no sent-ho molt
matar a un *gigantillo, per arrogant que sigui; perquè no ha moltes hores que
jo em vaig veure amb ell, i... vull callar, perquè no em diguin que esmento; però el
temps, descobridor de totes les coses, ho dirà si més no el pensem.

-*Vístesos vós amb dos cuirs, que no amb un gegant -va dir a aquesta saó el
venter.

Al qual va manar don Fernando que callés i no interrompés la prèdica del Quixot
 en cap manera; i el Quixot va prosseguir dient:

-Dic, en fi, alta i desheretada senyora, que si per la causa que he dit
el vostre pare ha fet aquest *metamorfóseos en la vostra persona, que no li doneu
cap crèdit, perquè no hi ha cap perill en la terra per qui no
s'obri camí la meva espasa, amb la qual, posant el cap del vostre
enemic en terra, us posaré a vós la corona de la vostra al cap en
breus dies.

No va dir més el Quixot, i va esperar que la princesa li respongués, la qual
, com ja sabia la determinació de don Fernando que es prosseguís
endavant en l'engany fins a portar a la seva terra al Quixot, amb molta
desimboltura i gravetat, li va respondre:

-Qualsevol que us va dir, valerós cavaller de la Trista Figura, que jo m'havia
mudat i baratat de la meva ser, no us va dir la veritat, perquè la mateixa que
ahir vaig ser em sóc avui. Veritat és que alguna mudança han fet en mi uns certs
esdeveniments de bona ventura, que me l'han donat la millor que jo pogués
desitjar-me, però no per això he deixat de ser la que abans i de tenir els
*mesmos pensaments de valer-me del valor del vostre valerós i *invenerable
braç que sempre he tingut. Així que, senyor meu, la vostra bondat torni l'honra
al pare que em va engendrar, i tingui-li per home advertit i prudent,
perquè amb la seva ciència va trobar camí tan fàcil i tan veritable per a remeiar la meva
desgràcia; que jo crec que si per vós, senyor, no anés, mai encertés a tenir
la ventura que tinc; i en això dic tanta veritat com són bons
testimonis *della els més *destos senyors que són presents. El que resta és
que demà ens posem en camí, perquè ja avui es podrà fer poca
jornada, i en la resta del bon succés que espero, ho deixaré a Déu i al
valor del vostre pit.

Això va dir la discreta *Dorotea, i, en sentint-ho el Quixot, es va tornar a Sancho,
i, amb mostres de molt d'enuig, li va dir:

-Ara et dic, *Sanchuelo, que ets el major *bellacuelo que hi ha a Espanya.
Digues-me, lladre *vagamundo, no em vas acabar de dir ara que aquesta princesa s'havia
tornat en una donzella que es deia *Dorotea, i que el cap que
entenc que vaig tallar a un gegant era la puta que et va parir, amb altres
disbarats que em van posar en la major confusió que mai he estat en
tots els dies de la meva vida? Vot... -i va mirar al cel i va estrènyer les dents-
que estic per fer un estrall en tu, que posi sal en la clepsa a tots
quants mentiders escuders hagués de cavallers errants, d'aquí
avanci, en el món!

-La vostra mercè s'assossegui, senyor meu -va respondre Sancho-, que bé podria
ser que jo m'hagués enganyat en el que toca a la mutació de la senyora
princesa *Micomicona; però, en el que toca al capdavant del gegant, o, ben bé
, a la *horadación dels cuirs i a això de ser vi negre la sang, no
m'enganyo, viu Déu!, perquè els cuirs allí estan ferits, a la capçalera
del llit de la vostra mercè, i el vi negre té fet un llac l'estança;
i si no, en fregir dels ous el veurà; vull dir que el veurà
quan aquí la seva mercè del senyor venter li demani el menyscapte de tot. De la resta
, que la senyora regna s'estigui com s'estava, m'alegro en l'ànima,
perquè em va la meva part, com a cada fill de veí.

-Ara jo et dic, Sancho -va dir el Quixot-, que ets un ximple; i
perdona'm, i basta.

-Basta -va dir don Fernando-, i no es parli més en això; i, perquè la senyora
princesa diu que es camini demà, perquè ja avui és tard, faci's així, i
aquesta nit la podrem passar en bona conversa fins a l'esdevenidor dia,
on tots acompanyarem al senyor el Quixot, perquè volem ser
testimonis de les valeroses i inaudites gestes que ha de fer en el
discurs *desta gran empresa que al seu càrrec porta.

-Jo sóc el que tinc de servir-vos i acompanyar-vos -va respondre el Quixot-, i
agraeixo molt la mercè que se'm fa i la bona opinió que de mi es té,
la qual procuraré que surti veritable, o em costarà la vida, i fins i tot
més, si més costar-me pot.

Moltes paraules de mesura i molts oferiments van passar entre el Quixot
 i don Fernando; però a tot va posar silenci un passatger que en
aquella saó va entrar en la venda, el qual en el seu vestit mostrava ser cristià
acabat de venir de terra de moros, perquè venia vestit amb una casaca de drap
blau, tala de faldilles, amb mitges mànigues i sense coll; els calçons
eren així mateix de llenç blau, amb bonet de la mateixa color; portava uns
*borceguíes *datilados i un alfange morisc, posat en un *tahelí que li travessava
el pit. Va entrar després després d'ell, damunt d'un *jumento, una dona a la
morisca vestida, cobert el rostre amb una toca al cap; portava un
*bonetillo de brocat, i vestida una *almalafa, que des de les espatlles als
peus la cobria. Era l'home de robust i agraciada cintura, d'edat de poc
més de quaranta anys, una cosa bruna de rostre, llarg de bigotis i la barba
molt ben posada. En resolució, ell mostrava en la seva *apostura que si estigués
ben vestit, li jutgessin per persona de qualitat i ben nascuda.

Va demanar, en entrant, una estança, i, com li van dir que en la venda no li
hi havia, va mostrar *recebir pesar; i, arribant-se a la qual en el vestit
semblava mora, la va baixar als seus braços. *Luscinda, *Dorotea, la ventera, la seva filla
i *Maritornes, portades del nou i per a elles mai vist vestit, van envoltar a la
mora, i *Dorotea, que sempre va ser agraciada, moderada i discreta,
semblant-li que així ella com el que la portava es *congojaban per la falta
de l'estança, li va dir:

-No us faci molta pena, senyora meva, la incomoditat de regal que aquí falta,
perquè és *proprio de vendes no trobar-se en elles; però, amb tot això, si
*gustáredes de passar amb nosaltres -assenyalant a *Luscinda-, potser en el
discurs d'aquest camí haureu trobat uns altres no tan bons acolliments.

No va respondre res a això l'emboçada, ni va fer una altra cosa que aixecar-se d'on
assegut s'hi havia, i, posades *entrambas mans creuades sobre el pit,
inclinada el cap, va doblegar el cos en senyal que ho agraïa. Pel seu
silenci van imaginar que, sens dubte, havia de ser mora, i que no sabia
parlar cristià. Va arribar, en això, el captiu, que entenent en una altra cosa
fins llavors havia estat, i, veient que totes tenien voltada a la qual
amb ell venia, i que ella a quant li deien callava, va dir:

-Senyores meves, aquesta donzella a penes entén la meva llengua, ni sap parlar una altra
cap sinó conforme a la seva terra, i per això no ha d'haver respost,
ni respon, al que se li ha preguntat.

-No se li pregunta una altra cosa cap -va respondre *Luscinda- sinó *ofrecelle
per aquesta nit la nostra companyia i part del lloc on ens acomodéssim,
on se li farà el regal que la comoditat oferís, amb la voluntat que
obliga a servir a tots els *estranjeros que *dello tinguessin necessitat,
especialment sent dona a qui se serveix.

-Per ella i per mi -va respondre el *captivo- us beso, senyora meva, les mans, i
estimo molt i en el que és raó la mercè oferta; que en tal ocasió, i
de tals persones com el vostre parer mostra, bé es tira de veure que ha de
 ser molt gran.

-Digueu-me, senyor -va dir *Dorotea-: aquesta senyora és cristiana o mora? Perquè el
vestit i el silenci ens fa pensar que és el que no voldríem que fos.

-Mora és en el vestit i en el cos, però en l'ànima és molt gran
cristiana, perquè té grandíssims desitjos de ser-ho.

-Després, no és *baptizada? -va replicar *Luscinda.

-No hi ha hagut lloc per a això -va respondre el *captivo- després que va sortir d'Alger,
la seva pàtria i terra, i fins a *agora no s'ha vist en perill de mort
tan pròxima que obligués a *baptizalla sense que sabés primer totes
les cerimònies que la nostra Mare la Santa Església mana; però Déu serà
servit que prest es bategi amb la decència que la qualitat de la seva persona
mereix, que és més del que mostra el seu hàbit i el meu.

Amb aquestes raons va posar gana en tots els que escoltant-li estaven de saber
qui fos la mora i el *captivo, però ningú li ho va voler preguntar
en aquells dies, per veure que aquella saó era més per a procurar-los descanso
que per a preguntar-los les seves vides. *Dorotea la va prendre per la mà i la va portar a asseure
al costat de si, i li va pregar que es llevés l'emboço. Ella va mirar al
captiu, com si li preguntés li digués el que deien i el que ella faria.
Ell, en llengua aràbiga, li va dir que li demanaven es llevés l'emboço, i que ho
fes; i així, li ho va llevar, i va descobrir un rostre tan bell que *Dorotea
la va tenir per més bella que a *Luscinda, i *Luscinda per més bella que a *Dorotea,
i tots els *circustantes van conèixer que si algun es podria
igualar al de les dues, era el de la mora, i fins i tot va haver-hi alguns que li van
avantatjar en alguna cosa. I, com la bellesa tingui prerrogativa i
gràcia de reconciliar els ànims i atreure les voluntats, després es van
rendir tots al desig de servir i acariciar a la bella mora.

Va preguntar don Fernando al *captivo com es deia la mora, el qual va respondre
que ximple *Zoraida; i, així com això va sentir, ella va entendre el que li havien
preguntat al cristià, i va dir amb molta *priesa, plena d'angoixa i
desimboltura:

-No, no *Zoraida: María, María! -donant a entendre que es deia María i no
*Zoraida.

Aquestes paraules, el gran afecte amb què la mora les va dir, van fer
vessar més d'una llàgrima a alguns dels que la van escoltar,
especialment a les dones, que de la seva naturalesa són tendres i compassives.
*Abrazóla *Luscinda amb molt d'amor, dient-li:

-Sí, sí: María, María.

A la qual cosa va respondre la mora:

-Sí, sí: María; *Zoraida *macange! -que vol dir no.

Ja en això arribava la nit, i, per ordre dels quals venien amb don
Fernando, hi havia el venter lloc diligencia i cura a amanir-los de sopar
el millor que a ell li va anar possible. Arribada, doncs, l'hora, *sentáronse
tots a l'una llarga taula, com de *tinelo, perquè no n'hi havia rodona ni
quadrada en la venda, i van donar la capçalera i principal seient, ja que
ell ho refusava, al Quixot, el qual va voler que estigués al seu costat la
senyora *Micomicona, perquè ell era la seva *aguardador. Després es van asseure *Luscinda i
*Zoraida, i davanter *dellas don Fernando i *Cardenio, i després el captiu i
els altres cavallers, i, al costat de les senyores, el capellà i el barber. I
així, van sopar amb molt content, i *acrecentóseles més veient que, deixant
de menjar el Quixot, mogut d'un altre semblant esperit que el que li va moure
a parlar tant com va parlar quan va sopar amb els cabrers, va començar a dir:

-Veritablement, si bé es considera, senyors meus, grans i inaudites
coses veuen els que professen l'orde de l'errant cavalleria. Si no, quin
dels vivents hi haurà en el món que ara per la porta *deste castell
entrés, i de la sort que estem ens veiés, que jutgi i cregui que
nosaltres som qui som? Qui podrà dir que aquesta senyora que està al
meu costat és la gran reina que tots sabem, i que jo sóc aquell Cavaller de la
Trista Figura que camina per aquí en boca de la fama? Ara no cal
dubtar, sinó que aquesta art i exercici excedeix a totes aquelles i aquells
que els homes van inventar, i tant més s'ha de tenir en estima quant a més
perills està subjecte. Llevin-se'm davant els que diguessin que les lletres
fan avantatge a les armes, que els diré, i siguin qui s'anessin, que no
saben el que diuen. Perquè la raó que els tals solen dir, i al que
ells més s'atenen, és que els treballs de l'esperit excedeixen als del
cos, i que les armes només amb el cos s'exerciten, com si fos el seu
exercici oficio de *ganapanes, per al qual no cal més de bones
forces; o com si en això que anomenem armes els que les professem no es tanquessin
els actes de la fortalesa, els quals demanen per a *ejecutallos
molt enteniment; o com si no treballés l'ànim del guerrer que té
al seu càrrec un exèrcit, o la defensa d'una ciutat assetjada, així amb l'esperit
com amb el cos. Si no, vegeu si s'aconsegueix amb les forces
corporals a saber i conjecturar l'intent de l'enemic, els *disignios, els
estratagemes, les dificultats, el prevenir els danys que es temen; que
totes aquestes coses són accions de l'enteniment, en qui no té cap
part el cos. Sent doncs *ansí, que les armes requereixen esperit, com
les lletres, vegem ara quin dels dos esperits, el del lletrat o el del
guerrer, treballa més. I això es vindrà a conèixer per la fi i parador al fet que
 cadascun s'encamina, perquè aquella intenció s'ha d'estimar en més
que té per objecte més noble fi. És la fi i parador de les lletres...,
i no parlo ara de les divines, que tenen per blanc portar i encaminar
les ànimes al cel, que a un fi tan sense fi com aquest cap un altre se li pot
igualar; parlo de les lletres humanes, que és la seva fi posar al punt
la justícia distributiva i donar a cadascun el que és seu, entendre i fer
que les bones lleis es guardin. Fi, per cert, generós i alt i digne
de gran lloança, però no de tanta com mereix aquell al fet que les armes
atenen, les quals tenen per objecte i fi la pau, que és el major bé
que els homes poden desitjar en aquesta vida. I així, les primeres bones
noves que va tenir el món i van tenir els homes van ser les que van donar els
àngels la nit que va ser el nostre dia, quan van cantar en els aires:
''Gloria sigui en les altures, i pau en la terra, als homes de bona
voluntat''; i a la salutació que el millor mestre de la terra i del cel
va ensenyar als seus afins i *favoridos, va ser dir-los que quan entressin en
alguna casa, diguessin: ''Pau sigui en aquesta casa''; i moltes altres vegades els
va dir: ''La meva pau us dono, la meva pau us deixo: pau sigui amb vosaltres'', bé com a joia
i corprèn donada i deixada de tal mà; joia que sense ella, en la terra ni
en el cel pot haver-hi cap bé. Aquesta pau és la veritable fi de la
guerra, que el *mesmo és a dir armes que guerra. prosuposada, doncs, aquesta
veritat, que la fi de la guerra és la pau, i que en això fa avantatge a la fi
 de les lletres, vengem ara als treballs del cos del lletrat i als
del professor de les armes, i vegeu quins són majors.

De tal manera, i per tan bons termes, anava prosseguint en la seva prèdica
el Quixot que va obligar al fet que, en aquells dies, cap dels quals escoltant-li
estaven li tingués per boig; abans, com tots els més eren cavallers, a qui
són annexes les armes, li escoltaven de molt bona gana; i ell va prosseguir
dient:

-Dic, doncs, que els treballs de l'estudiant són aquests: principalment
pobresa (no perquè tots siguin pobres, sinó per posar aquest cas en tot el
*estremo que pugui ser); i, a haver dit que pateix pobresa, em sembla que
no calia dir més de la seva mala ventura, perquè qui és pobra no té
cosa bona. Aquesta pobresa la pateix per les seves parts, ja en fam, ja en
fred, ja en nuesa, ja en tot junt; però, amb tot això, no és tanta que
no mengi, encara que sigui una mica més tard del que s'usa, encara que sigui de les
sobres dels rics; que és la major misèria de l'estudiant aquest que entre
ells criden caminar a la sopa; i no els falta algun aliè *brasero o
xemeneia, que, si no *callenta, ben bé entebeeixi el seu fred, i, en fi, la
nit dormen sota coberta. No vull arribar a altres menudeses,
convé a saber, de la falta de camises i no sobra de sabates, la *raridad
i poc pèl del vestit, ni aquell *ahitarse amb tant de gust, quan la bona
sort els ofereix algun banquet. Per aquest camí que he pintat, aspre i
dificultós, ensopegant aquí, caient allí, aixecant-se enllà, tornant a caure
aquí, arriben al grau que desitgen; el qual aconseguit, a molts hem
vist que, havent passat per aquestes *Sirtes i per aquestes *Scilas i *Caribdis,
com portats en vol de la favorable fortuna, dic que els hem vist
manar i governar el món des d'una cadira, baratada la seva fam en *hartura,
el seu fred en refrigeri, la seva nuesa en gales, i la seva dormir en una estora a reposar
en *holandas i domassos: premi justament merescut de la seva virtut.
Però, contraposats i comparats els seus treballs amb els del soldat guerrer,
es queden molt enrere en tot, com ara diré.





Capítol XXXVIII. Que tracta del curiós discurs que va fer el Quixot de les
armes i les lletres


Prosseguint el Quixot, va dir:

-Perquè comencem en l'estudiant per la pobresa i les seves parts, vegem si és
més ric el soldat. I veurem que no hi ha cap més pobre en la mateixa
pobresa, perquè està atingut a la misèria de la seva paga, que ve o tarda o
mai, o al que *garbeare per les seves mans, amb notable perill de la seva vida i
de la seva consciència. I a vegades sol ser la seva nuesa tanta, que un *coleto
acoltellat li serveix de gala i de camisa, i en la meitat de l'hivern se sol
reparar de les inclemències del cel, estant en la campanya rasa,
amb només l'alè de la seva boca, que, com surt de lloc buit, tinc per esbrinat
que ha de sortir fred, contra tota naturalesa. Perquè espereu que
esperi que arribi la nit, per a restaurar-se de totes aquestes incomoditats,
en el llit que li espera, la qual, si no és per la seva culpa, mai pecarà d'estreta;
que bé pot mesurar en la terra els peus que volgués, i
regirar-se en ella al seu sabor, sense temor que se li encongeixin els llençols.
Arribi's, doncs, a tot això, el dia i l'hora de *recebir el grau del seu
exercici; arribi's un dia de batalla, que allí li posaran la borla al
cap, feta de files, per a curar-li algun tret, que potser li haurà
passat les temples, o li deixarà espatllat de braç o cama. I, quan això
no succeeixi, sinó que el cel piadós li guardi i conservi sa i viu,
podrà ser que es quedi en la *mesma pobresa que abans estava, i que calgui
 que succeeixi un i un altre *rencuentro, una i una altra batalla, i que de totes
surti vencedor, per a créixer en alguna cosa; però aquests miracles *vense rares
vegades. Però, digueu-me, senyors, si heu mirat en això: que menys són
els premiats per la guerra que els que han perit en ella? Sens dubte,
heu de respondre que no tenen comparació, ni es poden reduir a compte
els morts, i que es podran comptar els premiats vius amb tres
lletres de guarisme. Tot això és a l'inrevés en els lletrats; perquè, de faldilles,
que no vull dir de mangues, tots tenen en què entretenir-se.
Així que, encara que és major el treball del soldat, és molt de menor el premi.
Però a això es pot respondre que és més fàcil premiar a dos mil lletrats
que a trenta mil soldats, perquè a aquells es premien amb donar-los
oficis, que per força s'han de donar als de la seva professió, i a aquests no
es poden premiar sinó amb la *mesma hisenda del senyor a qui serveixen; i
aquesta impossibilitat fortifica més la raó que tinc. Però deixem això
a part, que és laberint de molt dificultosa sortida, sinó tornem a la
preeminència de les armes contra les lletres, matèria que fins ara està
per esbrinar, segons són les raons que cadascuna de la seva part al·lega. I,
entre les quals he dit, diuen les lletres que sense elles no es podrien
sustentar les armes, perquè la guerra també té les seves lleis i està subjecta
a elles, i que les lleis cauen sota el que són lletres i lletrats. A això
responen les armes que les lleis no es podran sustentar sense elles,
perquè amb les armes es defensen les repúbliques, es conserven els regnes,
es guarden les ciutats, s'asseguren els camins, es buiden les mars de *cosarios;
i, finalment, si per elles no anés, les repúbliques, els regnes,
les monarquies, les ciutats, els camins de mar i terra estarien subjectes
al rigor i a la confusió que porta amb si la guerra el temps que dura i
té llicència d'usar de les seves *previlegios i de les seves forces. I és raó
esbrinada que allò que més costa s'estima i ha d'estimar en més.
Aconseguir algun a ser eminent en lletres li costa temps, vigílies,
fam, nuesa, *váguidos de cap, indigestions d'estómac, i altres
coses a aquestes adherents, que, en part, ja les tinc referides; mes arribar
un pels seus termes a ser bon soldat li costa tot el que a l'estudiant,
en tant major grau que no té comparació, perquè a cada
pas està en orris de perdre la vida. I quin temor de necessitat i pobresa
pot arribar ni fatigar a l'estudiant, que arribi al que té un soldat,
que, trobant-se voltat en alguna força, i estant de posta, o guarda, en
algun *revellín o cavaller, sent que els enemics estan minant cap a la
part on ell està, i no pot apartar-se d'allí per cap cas, ni fugir
el perill que de tan a prop li amenaça? Només el que pot fer és donar
notícia al seu capità del que passa, perquè el remeï amb alguna
*contramina, i ell estar-se tranquil, tement i esperant quan *improvisamente
ha de pujar als núvols sense ales i baixar al profund sense la seva voluntat. I si
aquest sembla petit perill, vegem si li iguala o fa avantatges el d'envestir-se
dues galeres per les proes a la meitat de la mar espaiosa, les quals
*enclavijadas i travades, no li queda al soldat més espai del que concedeix
dos peus de taula del *espolón; i, amb tot això, veient que té davant de
 si tants ministres de la mort que li amenacen quants canons d'artilleria
s'assesten de la part contrària, que no disten del seu cos una
llança, i veient que al primer descuit dels peus aniria a visitar els
profunds sins de Neptú; i, amb tot això, amb intrèpid cor,
portat de l'honra que li incita, es posa a ser blanc de tanta
arcabusseria, i procura passar per tan estret pas al vaixell contrari. I el que
 més és d'admirar: que a penes un ha caigut on no es podrà aixecar
fins a la fi del món, quan un altre ocupa el seu *mesmo lloc; i si aquest també
cau en la mar, que com a enemic li espera, un altre i un altre li succeeix, sense
donar temps al temps de les seves morts: valentia i atreviment el major que
es pot trobar en tots els tràngols de la guerra. Bé hagin aquells
beneïts segles que van mancar de la *espantable fúria de *aquestos
endimoniats instruments de l'artilleria, a l'inventor de la qual tinc per a mi
que en l'infern se li està donant el premi de la seva diabòlica invenció,
amb la qual va donar causa que un infame i covard braç llevi la vida a un
valerós cavaller, i que, sense saber com o per on, en la meitat del
coratge i empenta que encén i anima als valents pits, arriba una
*desmandada bala, disparada de qui potser va fugir i es va espantar de la resplendor
que va fer el foc en disparar de la maleïda màquina, i curta i acaba en un
instant els pensaments i vida de qui la mereixia gaudir *luengos segles.
I així, considerant això, estic per dir que en l'ànima em pesa d'haver
pres aquest exercici de cavaller errant en edat tan detestable com és
aquesta en què ara vivim; perquè, encara que a mi cap perill em posa
por, encara em posa recel pensar si la pólvora i l'estany m'han de llevar
l'ocasió de fer-me famós i conegut pel valor del meu braç i
talls de la meva espasa, per tot el descobert de la terra. Però faci el
cel el que fos servit, que tant seré més estimat, si surto amb el que
 pretenc, quant a majors perills m'he ja que es van posar els
cavallers errants dels passats segles.

Tot aquest llarg preàmbul va dir el Quixot, en tant que els altres sopaven,
oblidant-se de portar mos a la boca, ja que algunes vegades li havia
dit Sancho Panza que sopés, que després pertocaria per a dir tot el que
 volgués. En els quals escoltat li havien va sobrevenir nova llàstima de veure
que home que, pel que sembla, tenia bon enteniment i bon discurs en
totes les coses que tractava, li hagués perdut tan rematadament, en
tractant-li de la seva negra i *pizmienta cavalleria. El capellà li va dir que tenia
molta raó en tot quant havia dit en favor de les armes, i que ell,
encara que lletrat i graduat, estava del seu *mesmo semblar.

Van acabar de sopar, van aixecar les estovalles, i, en tant que la ventera, la seva
filla i *Maritornes amanien el *camaranchón del Quixot de la Manxa,
on havien determinat que aquella nit les dones soles en ell es recollissin,
don Fernando va pregar al captiu els contés el discurs de la seva
vida, perquè no podria ser sinó que fos pelegrí i gustós, segons les
mostres que havia començat a donar, venint en companyia de *Zoraida. A la qual cosa
 va respondre el captiu que de molt bona gana faria el que se li manava,
i que només temia que el conte no havia de ser tal, que els donés el gust
que ell desitjava; però que, amb tot això, per no faltar en *obedecelle, li comptaria.
El capellà i tots els altres li ho van agrair, i de nou li ho
van pregar; i ell, veient-se pregar de punts, va dir que no eren necessaris precs
on el manar tenia tanta força.

-I així, estiguin les vostres mercès atents, i sentiran un discurs veritable, a qui
podria ser que no arribessin els mentiders que amb curiós i pensat
artifici solen compondre's.

Amb això que va dir, va fer que tots s'acomodessin i li prestessin un gran
silenci; i ell, veient que ja callaven i esperaven el que dir volgués,
amb veu agradable i reposada, va començar a dir *desta manera:





Capítol XXXIX. On el captiu conta la seva vida i successos


-«En un lloc de les Muntanyes de Lleó va tenir principi el meu llinatge, amb qui
va ser més agraïda i liberal la naturalesa que la fortuna, encara que, en la
*estrecheza d'aquells pobles, encara aconseguia el meu pare fama de ric, i
veritablement ho fos si així es donés aragonesa a conservar la seva hisenda com
la hi donava en *gastalla. I la condició que tenia de ser liberal i gastador
li va procedir d'haver estat soldat els anys del seu *joventud, que és escola
la soldadesca on el mesquí es fa franc, i el franc, pròdig; i si
alguns soldats es troben miserables, són com a monstres, que es veuen rares
vegades. Passava el meu pare els termes de la liberalitat, i ratllava en els de ser
pròdig: cosa que no li és de cap profit a l'home casat, i que
té fills que li han de succeir en el nom i en l'ésser. Els que el meu
pare tenia eren tres, tots homes i tots d'edat de poder triar
estat. Veient, doncs, el meu pare que, segons ell deia, no podia anar-se a la mà
contra la seva condició, va voler privar-se de l'instrument i causa que li feia
gastador i generós, que va ser privar-se de la hisenda, sense la qual el mateix
Alejandro semblés estret.

»I així, cridant-nos un dia a tots tres tot sol en una estança, ens va dir
unes raons semblants a les que ara diré: ''Fills, per a dir-vos que us
vull bé, basta saber i dir que sou els meus fills; i, per a entendre que
us vull malament, basta saber que no em vaig a la mà en el que toca a conservar
la vostra hisenda. Perquè, perquè entengueu des d'aquí avanci
que us vull com a pare, i que no us vull destruir com a padrastre,
vull fer una cosa amb vosaltres que ha molts dies que la tinc pensada
i amb madura consideració disposada. Vosaltres esteu ja en edat de prendre
estat, o, ben bé, de triar exercici, tal que, quan majors, us
honri i aprofiti. I el que he pensat és fer de la meva hisenda quatre
parts: les tres us donaré a vosaltres, a cadascun el que li toqués, sense
excedir en cap cosa, i amb l'altra em quedaré jo per a viure i
sustentar-me els dies que el cel fos servit de donar-me de vida. Però
voldria que, després que cadascun tingués en el seu poder la part que li toca
de la seva hisenda, seguís un dels camins que li diré. Hi ha un refrany en
la nostra Espanya, al meu parer molt veritable, com tots ho són, per ser
sentències breus tretes de la *luenga i discreta experiència; i el que jo
dic diu: "Església, o mar, o casa reial", com si més clarament digués:
"Qui volgués valer i ser ric, segueixi o l'Església, o navegui, exercitant
l'art de la mercaderia, o entre a servir als reis a les seves cases"; perquè
diuen: "Més val engruna de rei que mercè de senyor". Dic això perquè
voldria, i és la meva voluntat, que un de vosaltres seguís les lletres, l'altre
la mercaderia, i l'altre servís al rei en la guerra, perquè és dificultós
entrar a servir-li a la seva casa; que, ja que la guerra no doni moltes riqueses,
sol donar molt de valor i molta fama. Dins de vuit dies, us donaré tota
la vostra part en diners, sense defraudar-vos en un *ardite, com ho veureu per l'obra.
Digueu-me ara si voleu seguir el meu parer i consell en el que us
he proposat''. I, manant-me a mi, per ser el major, que respongués,
després d'haver-li dit que no es desfés de la hisenda, sinó que
gastés tot el que fos la seva voluntat, que nosaltres érem mossos per a saber
guanyar-la, vaig venir a concloure en què compliria el seu gust, i que el meu era seguir
l'exercici de les armes, servint en ell a Déu i al meu rei. El segon
germà va fer els *mesmos oferiments, i va triar l'anar-se a les Índies,
portant emprada la hisenda que li cabés. El menor, i, al que jo
crec, el més discret, va dir que volia seguir l'Església, o anar-se a acabar
els seus començats estudis a Salamanca. Així com acabem de concordar-nos i
triar els nostres exercicis, el meu pare ens va abraçar a tots, i, amb la
brevetat que va dir, va posar per obra quant ens havia promès; i, donant a cadascun
la seva part, que, al que se m'acorda, van ser cada tres mil
ducats, en diners (perquè un el nostre oncle va comprar tota la hisenda i la
va pagar de comptat, perquè no sortís del tronc de la casa), en un *mesmo dia
ens acomiadem tots tres del nostre bon pare; i, en aquell *mesmo,
semblant-me a mi ser inhumanitat que el meu pare quedés vell i amb tan poca
hisenda, vaig fer amb ell que dels meus tres mil prengués els dos mil ducats,
perquè a mi em bastava la resta per a acomodar-me del que hi havia menester un
soldat. Els meus dos germans, moguts del meu exemple, cadascun li va donar mil
ducats: de manera que al meu pare li van quedar quatre mil en diners, i més
tres mil, que, al que sembla, valia la hisenda que li va cabre, que no va voler
vendre, sinó quedar-se amb ella en arrels. Dic, en fi, que ens acomiadem
*dél i d'aquell el nostre oncle que he dit, no sense molt de sentiment i
llàgrimes de tots, encarregant-nos que els féssim saber, totes les vegades
que hi hagués comoditat per a això, dels nostres successos, pròspers o adversos.
*Prometímosselo, i, abraçant-nos i tirant-nos la seva benedicció, l'u va prendre el
viatge de Salamanca, l'altre de Sevilla i jo el d'Alacant, on vaig tenir
noves que hi havia una nau *ginovesa que carregava allí llana per a Gènova.

»Aquest farà vint i dos anys que vaig sortir de casa del meu pare, i en tots
ells, ja que he escrit algunes cartes, no he sabut *dél ni dels meus
germans nova alguna. I el que en aquest discurs de temps he passat ho
diré breument. *Embarquéme a Alacant, vaig arribar amb pròsper viatge a Gènova,
vaig anar des d'allí a Milà, on em vaig acomodar d'armes i d'algunes
gales de soldada, d'on vaig voler anar a assentar la meva plaça al Piemont; i,
estant ja de camí per a Alexandria de la *Palla, vaig tenir noves que el gran
duc d'Alba passava a Flandes. Vaig mudar propòsit, *fuime amb ell, *servíle en
les jornades que va fer, *halléme en la mort dels comtes de *Eguemón i de Forns,
vaig aconseguir ser alferes d'un famós capità de Guadalajara, anomenat
Diego de *Urbina; i, a cap d'algun temps que vaig arribar a Flandes, es va tenir
noves de la lliga que la Santedat del Papa Pius Cinquè, de *felice
recordació, havia fet amb Venècia i amb Espanya, contra l'enemic comú,
que és el Turc; el qual, en aquell *mesmo temps, havia guanyat amb la seva armada
la famosa illa de Xipre, que estava sota el domini del venecià: i
pèrdua lamentable i desgraciada. *Súpose cert que venia per general *desta
lliga el *serenísimo don Joan d'Àustria, germà natural del nostre bon rei
don Felipe. *Divulgóse el grandíssim aparell de guerra que es feia. Tot això
 em va incitar i va commoure l'ànim i el desig de veure'm en la jornada que s'esperava;
i, encara que tenia indicis, i gairebé promeses certes, que en la
primera ocasió que s'oferís seria promogut a capità, ho vaig voler deixar
tot i venir-me, com em vaig venir, a Itàlia. I va voler la meva bona sort que el
senyor don Joan d'Àustria acabava d'arribar a Gènova, que passava a Nàpols
a ajuntar-se amb l'armada de Venècia, com després ho va fer en *Mecina.

»Dic, en fi, que jo em vaig trobar en aquella felicíssima jornada, ja fet
capità d'infanteria, a l'honrós càrrec de la qual em va pujar la meva bona sort, més
que els meus mereixements. I aquell dia, que va ser per a la cristiandat tan
feliç, perquè en ell es va desenganyar el món i totes les nacions de l'error
en què estaven, creient que els turcs eren invencibles per la mar: en
aquell dia, dic, on va quedar l'orgull i supèrbia otomana infringida,
entre tants venturosos com allí va haver-hi (perquè més ventura van tenir els
cristians que allí van morir que els que vius i vencedors van quedar), jo
només vaig ser el desgraciat, doncs, en canvi que pogués esperar, si fora en
els romans segles, alguna naval corona, em vaig veure aquella nit que va seguir a tan
famós dia amb cadenes als peus i esposes a les mans.

»I va anar *desta sort: que, havent-hi el *Uchalí, rei d'Alger, atrevit i
venturós *cosario, envestit i rendit la capitana de Malta, que sols tres
cavallers van quedar vius en ella, i aquests malferits, va acudir la capitana
de Juan Andrea a *socorrella, en la qual jo anava amb la meva companyia; i, fent
el que devia en ocasió semblant, vaig saltar en la galera contrària, la qual,
desviant-se de la qual l'havia envestit, va destorbar que els meus soldats em seguissin,
i així, em vaig trobar només entre els meus enemics, a qui no vaig poder
resistir, per ser tants; en fi, em van rendir ple de ferides. I, com ja
haureu, senyors, sentit dir que el *Uchalí es va salvar amb tota la seva esquadra,
vaig venir jo a quedar captiu en el seu poder, i només vaig ser el trist entre tants
alegres i el captiu entre tants lliures; perquè van ser quinze mil
cristians els que aquell dia van aconseguir la desitjada llibertat, que tots
venien al rem en la turquesca armada.

»*Lleváronme a *Costantinopla, on el Gran Turc *Selim va fer general de la
mar al meu amo, perquè havia fet el seu deure en la batalla, havent portat
per mostra del seu valor l'estendard de la religió de Malta. *Halléme el
segon any, que va ser el de setanta-dos, en *Navarino, vogant en la
capitana dels tres fanals. Vaig veure i vaig notar l'ocasió que allí es va perdre de no
agafar en el port tota l'armada turquesca, perquè tots els *leventes i
*jenízaros que en ella venien van tenir per cert que els havien d'envestir
dins del *mesmo port, i tenien a punt la seva roba i *pasamaques, que són les seves
sabates, per a fugir-se després per terra, sense esperar ser combatuts: tant
era la por que havien cobrat a la nostra armada. Però el cel el va ordenar
d'una altra manera, no per culpa ni descuit del general que als nostres
regia, sinó pels pecats de la cristiandat, i perquè vol i permet
Déu que tinguem sempre botxins que ens castiguin.

»En *efeto, el *Uchalí es va recollir a *Modón, que és una illa que està al costat de *Navarino,
i, tirant la gent en terra, va fortificar la boca del port, i
*estúvose tranquil fins que el senyor don Joan es va tornar. En aquest viatge es va prendre
la galera que es deia La Presa, de qui era capità un fill d'aquell
famós *cosario Barba-rossa. *Tomóla la capitana de Nàpols, anomenada La Lloba,
regida per aquell raig de la guerra, pel pare dels soldats, per aquell
venturós i mai vençut capità don Álvaro de *Bazán, marquès de Santa
Cruz. I no vull deixar de dir el que va succeir en la presa de la Presa.
Era tan cruel el fill de Barba-rossa, i tractava tan malament als seus captius, que,
així com els que venien al rem van veure que la galera Lloba els anava entrant
i que els aconseguia, van deixar anar tots a un temps els rems, i van agafar del seu
capità, que estava sobre el *estanterol cridant que voguessin *apriesa, i
passant-li de banc en banc, de popa a proa, li van donar bocades, que a poc
més que va passar de l'arbre ja havia passat la seva ànima a l'infern: tal era, com
he dit, la crueltat amb què els tractava i l'odi que ells li tenien.

»Vam tornar a Constantinoble, i l'any següent, que va ser el de setanta-tres
, es va saber en ella com el senyor don Joan havia guanyat a Tunísia, i
llevat aquell regne als turcs i lloc en possessió *dél a *Muley *Hamet,
tallant les esperances que de tornar a regnar en ell tenia *Muley *Hamida, el
moro més cruel i més valent que va tenir el món. Va sentir molt aquesta pèrdua
el Gran Turc, i, usant de la sagacitat que tots els de la seva casa tenen,
va fer pau amb venecians, que molt més que ell la desitjaven; i l'any
següent de setanta-quatre va escometre a la *Goleta i al fort que al costat de Tunísia
havia deixat mitjà aixecat el senyor don Joan. En tots aquests
tràngols caminava jo al rem, sense esperança de cap llibertat; ben bé, no
esperava tenir-la per rescat, perquè tenia determinat de no escriure les
noves de la meva desgràcia al meu pare.

»*Perdióse, en fi, la *Goleta; *perdióse el fort, sobre les quals places
va haver de soldats turcs, pagats, setanta-cinc mil, i de moros, i
*alárabes de tota la *Africa, més de quatre-cents mil, acompanyat aquest tan
gran nombre de gent amb tantes municions i pertrets de guerra, i amb
tants gastadors, que amb les mans i a cabassos de terra poguessin cobrir
la *Goleta i el fort. *Perdióse primer la *Goleta, tinguda fins llavors
per inexpugnable; i no es va perdre per culpa dels seus defensors, els quals
van fer en el seu defensa tot allò que devien i podien, sinó perquè l'experiència
va mostrar la facilitat amb què es podien aixecar *trincheas en
aquella deserta sorra, perquè a dos pams es trobava aigua, i els turcs
no la van trobar a dues vares; i així, amb molts sacs de sorra van aixecar les
*trincheas tan altes que sobrepujaven les muralles de la força; i,
tirant-los a cavaller, cap podia parar, ni assistir a la defensa. Va ser
comuna opinió que no s'havien de tancar els nostres en la *Goleta, sinó
esperar en campanya al *desembarcadero; i els que això diuen parlen des de lluny
i amb poca experiència de casos semblants, perquè si en la *Goleta i en el
fort a penes hi havia set mil soldats, com podia tan poc número, encara que
més esforçats anessin, sortir a la campanya i quedar en les forces, contra
tant com era el dels enemics?; i com és possible deixar de perdre's
força que no és socorreguda, i més quan la volten enemics molts i
porfidiosos, i en el seu *mesma terra? Però a molts els va semblar, i així em va
semblar a mi, que va ser particular gràcia i mercè que el cel va fer a Espanya
a permetre que s'assolés aquella oficina i capa de maldats, i aquella
*gomia o esponja i arna de la infinitat de diners que allí sense profit
es gastaven, sense servir d'una altra cosa que de conservar la memòria d'haver-la
guanyat la felicíssima del *invictísimo Carlos *Quinto; com si calgués
per a fer-la eterna, com ho és i serà, que aquelles pedres la
sustentessin.

»*Perdióse també el fort; però *fuéronle guanyant els turcs pam a pam,
perquè els soldats que ho defensaven van barallar tan valerosa i
fortament, que van passar de vint i cinc mil enemics els que van matar en
vint i dos assalts generals que els van donar. Cap van captivar sa de *trecientos
que van quedar vius, senyal cert i clar del seu esforç i valor,
i del bé que s'havien defensat i guardat les seves places. *Rindióse a partit
un petit fort o torre que estava a la meitat de l'estany, a càrrec de
 don Joan *Zanoguera, cavaller valencià i famós soldat. Van captivar a don
Pedro *Puertocarrero, general de la *Goleta, el qual va fer quant va ser
possible per defensar la seva força; i va sentir tant l'haver-la perdut que de pesar
va morir en el camí de Constantinoble, on li portaven captiu.
Van captivar *ansimesmo al general del fort, que es deia *Gabrio
*Cervellón, cavaller milanès, gran enginyer i *valentísimo soldat.
Van morir en aquestes dues forces moltes persones de compte, de les quals va ser
una *Pagán de *Oria, cavaller de l'hàbit de Sant Joan, de condició generós,
com el va mostrar la *summa liberalitat que va usar amb el seu germà, el famós Juan
d'Andrea de *Oria; i el que més va fer llastimosa la seva mort va ser haver mort a les mans de
 uns *alárabes de qui es va fiar, veient ja perdut el fort, que es van
oferir de portar-li en hàbit de moro a Tabarca, que és un *portezuelo o
casa que en aquelles riberes tenen els *ginoveses que s'exerciten en la
pesquera del coral; els quals *alárabes li van tallar el cap i la hi
*trujeron al general de l'armada turquesca, el qual va complir amb ells
el nostre refrany castellà: "Que encara que la traïció ajorni, el traïdor s'avorreix";
i així, es diu que va manar el general penjar als que *le
*trujeron el present, perquè no se li havien portat viu.

»Entre els cristians que en el fort es van perdre, va ser un anomenat don
Pere d'Aguilar, natural no sé de quin lloc de l'Andalusia, el qual havia
estat alferes en el fort, soldat de molt de compte i de rar enteniment:
especialment tenia particular gràcia en el que anomenen poesia. *Dígolo
perquè la seva sort *le *trujo a la meva galera i al meu banc, i a ser esclau del meu
*mesmo patró; i, abans que ens partíssim d'aquell port, va fer aquest
cavaller dos sonets, a manera d'epitafis, l'u a la *Goleta i l'altre
al fort. I en veritat que els tinc de dir, perquè els sé de memòria i
crec que abans causaran gust que pesar.»

En el punt que el captiu va nomenar don Pere d'Aguilar, don Fernando va mirar
als seus camarades, i tots tres es van somriure; i, quan va arribar a dir dels
sonets, va dir l'u:

-Abans que la vostra mercè passi endavant, li suplico em digui què es va fer aquest
do Pere d'Aguilar que ha dit.

-El que sé és -va respondre el captiu- que, al cap de dos anys que va estar a Constantinoble,
es va fugir en vestit de *arnaúte amb un grec espia, i no sé si
va venir en llibertat, ja que crec que sí, perquè d'allí a un any vaig veure jo al
grec a Constantinoble, i no li vaig poder preguntar el succés d'aquell viatge.

-Perquè ho va ser -va respondre el cavaller-, perquè aquest do Pedro és el meu germà,
i està ara en el nostre lloc, bo i ric, casat i amb tres fills.

-Gràcies siguin donades a Déu -va dir el captiu- per tantes mercès com li va
fer; perquè no hi ha en la terra, conforme el meu parer, content que s'iguali
a aconseguir la llibertat perduda.

-I més -va replicar el cavaller-, que jo sé els sonets que el meu germà va fer.

-Digui'ls, doncs, la vostra mercè -va dir el captiu-, que els sabrà dir millor
que jo.

-Que em plau -va respondre el cavaller-; i el de la *Goleta deia així:





Capítol *XL. On es prossegueix la història del captiu


Sonet

 Ànimes felices que del mortal vel
 lliures i *esentas, pel bé que *obrastes,
 des de la baixa terra us *levantastes
 pel cap alt alt i el millor del cel,
 i, cremant en ira i en honrós zel,
 dels cossos la força *ejercitastes,
 que en pròpia i sang aliena *colorastes
 la mar veïna i arenosa sòl;
 primer que el valor va faltar la vida
 en els cansats braços, que, morint,
 amb ser vençuts, porten la *vitoria.
 I aquesta la vostra mortal, trista caiguda
 entre el mur i el ferro, us va adquirint
 fama que el món us dóna, i el cel glòria.

-*Desa *mesma manera li sé jo -va dir el captiu.

-Perquè el del fort, si mal no em recordo -va dir el cavaller-, diu així:

Sonet

 D'entre aquesta terra estèril, derrocada,
 *destos terrossos pel sòl tirats,
 les ànimes santes de tres mil soldats
 van pujar vives a millor habitada,
 sent primer, en va, exercitada
 la força dels seus braços esforçats,
 fins que, a la fi, de pocs i cansats,
 van donar la vida al caient de l'espasa.
 I aquest és el sòl que continu ha estat
 de mil memòries lamentables ple
 en els passats segles i presents.
 Mes no més justes del seu dur si
 hauran al clar cel ànimes pujat,
 ni fins i tot ell va sostenir cossos tan valents.

No van semblar malament els sonets, i el captiu es va alegrar amb les noves que del
seu camarada li van donar; i, prosseguint el seu conte, va dir:

-«Rendits, doncs, la *Goleta i el fort, els turcs van donar ordre a desmantellar
la *Goleta, perquè el fort va quedar tal, que no va haver-hi què posar
per terra, i per a fer-ho amb més brevetat i menys treball, la van minar per tres
parts; però amb cap es va poder volar el que semblava menys fort,
que eren les muralles velles; i tot allò que havia quedat en peus de la
fortificació nova que havia fet el *Fratín, amb molta facilitat va venir a terra.
En resolució, l'armada va tornar a Constantinoble, triomfant i
vencedora: i d'allí a pocs mesos va morir el meu amo el *Uchalí, al qual anomenaven
*Uchalí *Fartax, que vol dir, en llengua turquesca, el renegat *tiñoso,
perquè ho era; i és costum entre els turcs posar-se noms d'alguna
falta que tinguin, o d'alguna virtut que en ells hi hagi. I això és perquè no
hi ha entre ells sinó quatre cognoms de llinatges, que *decienden de la casa
Otomana, i els altres, com tinc dit, prenen nom i cognom ja de les
tatxes del cos i ja de les virtuts de l'ànim. I aquest *Tiñoso va vogar el
rem, sent esclau del Gran Senyor, catorze anys, i a més dels trenta-quatre
 de les seves edat va renegar, de despit que un turc, estant al rem,
li va donar una galtada, i per poder-se venjar va deixar la seva fe; i va ser tant el seu valor
que, sense pujar pels maldestres mitjans i camins que els més privats del
Gran Turc pugen, va venir a ser rei d'Alger, i després, a ser general de la
mar, que és el tercer càrrec que hi ha en aquell senyoriu. Era calabrès de nació,
i moralment va ser un home de bé, i tractava amb molta humanitat als
seus captius, que va arribar a tenir tres mil, els quals, després de la seva mort,
es van repartir, com ell ho va deixar en el seu testament, entre el Gran Senyor (que
també és fill hereu de quants moren, i entra a la part amb els més
fills que deixa el difunt) i entre els seus renegats; i jo vaig cabre a un renegat
venecià que, sent grumet d'una nau, li va captivar el *Uchalí, i li va voler
tant, que va ser un dels més regalats *garzones seus, i ell va venir a ser el
més cruel renegat que mai s'ha vist. *Llamábase *Azán *Agá, i va arribar a ser
molt ric, i a ser rei d'Alger; amb el qual jo vaig venir de Constantinoble, una cosa contenta, per estar tan prop d'Espanya, no perquè pensés escriure a ningú
el desgraciat succés meu, sinó per veure si m'era més favorable la sort a Alger
que a Constantinoble, on ja havia provat mil maneres de fugir-me,
i cap va tenir saó ni ventura; i pensava en Alger buscar altres mitjans d'aconseguir
el que tant desitjava, perquè mai em va desemparar l'esperança de tenir
llibertat; i quan en el que fabricava, pensava i posava per obra no
corresponia el succés a la intenció, després, sense abandonar-me, fingia i
buscava una altra esperança que em sustentés, encara que fos feble i flaca.

»Amb això entretenia la vida, tancat en una presó o casa que els
turcs diuen bany, on tanquen els captius cristians, així els que
són del rei com d'alguns particulars; i els que anomenen del magatzem, que
és com dir captius del consell, que serveixen a la ciutat en les obres
públiques que fa i en altres oficis, i aquests tals captius tenen molt
dificultosa la seva llibertat, que, com són del comú i no tenen amo
particular, no hi ha amb qui tractar el seu rescat, encara que li tinguin. En aquests
banys, com tinc dit, solen portar als seus captius alguns particulars
del poble, principalment quan són de rescat, perquè allí els tenen
folgats i segurs fins que vingui el seu rescat. També els captius del rei
que són de rescat no surten al treball amb l'altra xusma, si no és quan
es triga el seu rescat; que llavors, per fer-los que escriguin per ell amb més
afany, els fan treballar i anar per llenya amb els altres, que és un no
petit treball.

»Jo, doncs, era un dels de rescat; que, com es va saber que era capità,
ja que vaig dir la meva poca possibilitat i falta d'hisenda, no va aprofitar res
perquè no em posessin en el número dels cavallers i gent de rescat.
*Pusiéronme una cadena, més per senyal de rescat que per guardar-me amb ella;
i així, passava la vida en aquell bany, amb molts altres cavallers i gent
principal, assenyalats i tinguts per de rescat. I, encara que la fam i
nuesa pogués fatigar-nos a vegades, i fins i tot gairebé sempre, cap cosa ens
fatigava tant com sentir i veure, a cada pas, les mai vistes ni sentides
crueltats que el meu amo usava amb els cristians. Cada dia penjava el seu,
empalava a aquest, *desorejaba aquell; i això, per tan poca ocasió, i tan sense
ella, que els turcs coneixien que ho feia no més de per fer-ho, i per ser
natural condició seva ser homicida de tot el gènere humà. Només va lliurar
bé amb ell un soldat espanyol, anomenat tal de Saavedra, el qual, amb haver
fet coses que quedaran en la memòria d'aquelles gents per molts anys,
i totes per aconseguir llibertat, mai li va donar pal, ni li ho va manar donar, ni li va
dir mala paraula; i, per la menor cosa de moltes que va fer, temíem tots
que havia de ser empalat, i així ho va témer ell més d'una vegada; i si no fos
perquè el temps no dóna lloc, jo digués ara una cosa de la qual aquest soldat
va fer, que fora part per a entretenir-vos i admirar-vos fart millor que amb el
conte de la meva història.

»Dic, doncs, que damunt del pati de la nostra presó queien les finestres de la
casa d'un moro ric i principal, les quals, com d'ordinari són les dels
moros, més eren forats que finestres, i fins i tot aquestes es cobrien amb
gelosies molt espesses i atapeïdes. Va esdevenir, doncs, que un dia, estant en un
terrat de la nostra presó amb altres tres companys, fent proves de saltar
amb les cadenes, per entretenir el temps, estant sols, perquè
tots els altres cristians havien sortit a treballar, vaig alçar potser els ulls i
vaig veure que per aquelles tancades finestretes que he dit semblava una canya, i
a la rematada *della lloc un llenç lligat, i la canya s'estava *blandeando i
movent-se, gairebé com si fes senyals que arribéssim a prendre-la. Mirem en
això, i un dels quals amb mi estaven va anar a posar-se sota la canya, per veure
si la deixaven anar, o el que feien; però, així com va arribar, van alçar la canya
i la van moure als dos costats, com si diguessin no amb el cap. *Volvióse
el cristià, i *tornáronla a baixar i fer els *mesmos moviments que
primer. Va ser un altre dels meus companys, i *sucedióle el *mesmo que al primer.
Finalment, va ser el tercer i *avínole el que al primer i al segon. Veient
jo això, no vaig voler deixar de provar la sort, i, així com vaig arribar a posar-me
sota la canya, la van deixar caure, i va donar als meus peus dins del bany. Vaig acudir
després a deslligar el llenç, en el qual vaig veure un nus, i dins *dél venien deu
*cianíis, que són unes monedes d'or baix que usen els moros, que cadascuna
val deu reals dels nostres. Si em *holgué amb la troballa, no hi ha per a què
dir-ho, perquè va anar tant el content com l'admiració de pensar d'on
podia venir-nos aquell bé, especialment a mi, perquè les mostres de no
haver volgut deixar anar la canya sinó a mi clar deien que a mi es feia la
mercè. Vaig prendre els meus bons diners, vaig fer fallida la canya, *volvíme al *terradillo, vaig mirar la
finestra, i vaig veure que per ella sortia una molt blanca mà, que l'obrien i
tancaven molt *apriesa. Amb això vam entendre, o imaginem, que alguna dona
que en aquella casa vivia ens havia d'haver fet aquell benefici; i, en
senyal que ho agraíem, *hecimos *zalemas a ús de moros, inclinant el
cap, doblegant el cos i posant els braços sobre el pit. D'allí a poc
van treure per la *mesma finestra una petita creu feta de canyes, i després
la van tornar a entrar. Aquest senyal ens va confirmar en què alguna cristiana
havia d'estar captiva en aquella casa, i era la que el bé ens feia;
però la blancor de la mà, i les *ajorcas que en ella vam veure, ens va desfer
aquest pensament, ja que imaginem que havia de ser cristiana
renegada, a qui d'ordinari solen prendre per legítimes dones les seves
*mesmos amos, i fins i tot ho tenen a ventura, perquè les estimen en més que les de
la seva nació.

»En tots els nostres discursos vam donar molt lluny de la veritat del cas; i així,
tot el nostre entreteniment des d'allí avanci era mirar i tenir per nord
a la finestra on ens havia aparegut l'estrella de la canya; però
bé es van passar quinze dies en què no la vam veure, ni la mà tampoc, ni un altre
senyal cap. I, encara que en aquest temps procurem amb tota sol·licitud saber
qui en aquella casa vivia, i si hi havia en ella alguna cristiana renegada,
mai va haver-hi qui ens digués una altra cosa, sinó que allí vivia un moro
principal i ric, anomenat *Agi Morato, *alcaide que havia estat de la Pota,
que és ofici entre ells de molta qualitat. Mes, quan més descurats
estàvem que per allí havien de ploure més *cianíis, vam veure a deshora
semblar la canya, i un altre llenç en ella, amb un altre nus més crescut; i això
va ser a temps que estava el bany, com la vegada passada, només i sense gent.
*Hecimos l'acostumada prova, anant cadascun primer que jo, dels mateixos
 tres que estàvem, però a cap es va rendir la canya sinó a mi,
perquè, en arribant jo, la van deixar caure. Vaig deslligar el nus, i vaig trobar quaranta
escuts d'or espanyols i un paper escrit en aràbic, i al cap de l'escrit
feta una gran creu. Vaig besar la creu, vaig prendre els escuts, *volvíme al
terrat, *hecimos tots nostres *zalemas, va tornar a semblar la mà, vaig fer
senyals que llegiria el paper, van tancar la finestra. Quedem tots confusos i
alegres amb el succeït; i, com cap de nosaltres no entenia l'aràbic,
era gran el desig que teníem d'entendre el que el paper
contenia, i major la dificultat de buscar qui el llegís.

»En fi, jo em vaig determinar de fiar-me d'un renegat, natural de Múrcia, que
s'havia donat per gran amic meu, i lloc corprens entre els dos, que l'obligaven
a guardar el secret que li encarregués; perquè solen alguns
renegats, quan tenen intenció de tornar-se a terra de cristians,
portar amb si algunes signatures de captius principals, en què donen fe, en la
forma que poden, com el tal renegat és home de bé, i que sempre ha
fet bé a cristians, i que porta desig de fugir-se en la primera ocasió
que se li ofereixi. Alguns cal procuren aquestes *fees amb bona intenció,
uns altres se serveixen *dellas potser i d'indústria: que, venint a robar a terra
de cristians, si a aquesta es perden o els captiven, treuen les seves signatures i
diuen que per aquells papers es veurà el propòsit amb què venien, el qual
era de quedar-se en terra de cristians, i que per això venien en cors amb
els altres turcs. Amb això s'escapen d'aquell primer ímpetu, i es reconcilien
amb l'Església, sense que se'ls faci mal; i, quan *veen la
seva, es tornen a *Berbería a ser el que abans eren. Uns altres cal usen
*destos papers, i els procuren, amb bon intent, i es queden en terra de cristians..


»Perquè un dels renegats que he dit era aquest el meu amic, el qual tenia
signatures de totes les nostres camarades, on li acreditàvem quant era
possible; i si els moros li trobessin aquests papers, li cremessin viu. Vaig saber
que sabia molt ben aràbic, i no solament parlar-ho, sinó escriure-ho; però,
abans que del tot em declarés amb ell, li vaig dir que em llegís aquell paper,
que potser m'havia trobat en un forat del meu ranxo. *Abrióle, i va estar un
bon espai mirant-li i construint-li, murmurant entre les dents.
*Preguntéle si ho entenia; *díjome que molt bé, i, que si volia que m'ho
declarés paraula per paraula, que li donés negra i ploma, perquè millor ho
fes. *Dímosle després el que demanava, i ell a poc a poc ho va anar traduint;
i, en acabant, va dir: ''Tot el que va aquí en romanç, sense faltar lletra,
és el que conté aquest paper morisc; i *hase d'advertir que on diu
Ximple *Marién vol dir La nostra Senyora la Mare de Déu''.

»Vam llegir el paper, i deia així:

Quan jo era nena, tenia el meu pare una esclava, la qual en la meva llengua em va
mostrar la *zalá *cristianesca, i em va dir moltes coses de Ximple *Marién. La
cristiana va morir, i jo sé que no va ser al foc, sinó amb Al·là, perquè després
la vaig veure dues vegades, i em va dir que m'anés a terra de cristians a veure a Ximple
*Marién, que em volia molt. No sé jo com vagi: molts cristians he vist
per aquesta finestra, i cap m'ha semblat cavaller sinó tu. Jo sóc molt
bella i noia, i tinc molts diners que portar amb mi: mira tu si
pots fer com ens anem, i seràs allà el meu marit, si volguessis, i si no
volguessis, no se'm donarà res, que Ximple *Marién em donarà amb qui em casi.
Jo vaig escriure això; mira a qui ho dónes a llegir: no et fiïs de cap moro,
perquè són tots *marfuces. *Desto tinc molta pena: que volgués que no et
descobrissis a ningú, perquè si el meu pare ho sap, em tirarà després en un
pou, i em cobrirà de pedres. En la canya posaré un fil: lliga allí la
resposta; i si no tens qui t'escrigui aràbic, digues-m'ho per senyals, que
Ximple *Marién farà que t'entengui. Ella i Al·là et guardin, i aquesta creu que jo
beso moltes vegades; que així m'ho va manar la captiva.

»Mireu, senyors, si era raó que les raons *deste paper ens admiressin i
alegressin. I així, l'un i l'un altre va ser de manera que el renegat va entendre
que no potser s'havia trobat aquell paper, sinó que realment a algun de nosaltres
s'havia escrit; i així, ens va pregar que si era veritat el que
sospitava, que ens fiéssim *dél i li ho diguéssim, que ell aventuraria la seva
vida per la nostra llibertat. I, dient això, va treure del pit un crucifix de metall,
i amb moltes llàgrimes va jurar pel Déu que aquella imatge
representava, en qui ell, encara que pecador i dolent, bé i fidelment creia,
de guardar-nos lleialtat i secret en tot quant volguéssim descobrir-li,
perquè li semblava, i gairebé *adevinaba que, per mitjà d'aquella que aquell
paper havia escrit, hi havia ell i tots nosaltres de tenir llibertat, i veure's
ell en el que tant desitjava, que era reduir-se al gremi de la Santa
Església, la seva mare, de qui com a membre podrit estava dividit i apartat
per la seva ignorància i pecat.

»Amb tantes llàgrimes i amb mostres de tant de penediment va dir això el
renegat, que tots d'un *mesmo semblar consentim, i venim a declarar-li
la veritat del cas; i així, li vam donar compte de tot, sense
encobrir-li res. *Mostrámosle la finestreta per on semblava la canya, i ell
va marcar des d'allí la casa, i va quedar de tenir especial i gran cura d'informar-se
qui en ella vivia. Acordem, *ansimesmo, que seria bé
respondre al bitllet de la mora; i, com teníem qui ho sabés fer,
després al moment el renegat va escriure les raons que jo li vaig anar notant,
que puntualment van ser les que diré, perquè de tots els punts
substancials que en aquest succés em van esdevenir, cap se m'ha anat de la
memòria, ni fins i tot se m'anirà en tant que tingués vida.

»En *efeto, la qual cosa a la mora se li va respondre va ser això:

El veritable Al·là et guardi, senyora meva, i aquella beneïda *Marién, que és la
veritable mare de Déu i és la que t'ha posat en cor que et vagis a terra
de cristians, perquè et vol bé. Prega-li tu que se serveixi de donar-te
a entendre com podràs posar per obra el que et mana, que ella és
tan bona que sí que farà. De la meva part i de la de tots aquests cristians que
estan amb mi, t'ofereixo de fer per tu tot el que poguéssim, fins a morir.
No deixis d'escriure'm i avisar-me el que pensessis fer, que jo et
respondré sempre; que el gran Al·là ens ha donat un cristià captiu que
sap parlar i escriure la teva llengua tan bé com ho veuràs per aquest paper. Així que
, sense tenir por, ens pots avisar de tot el que volguessis. Al que
dius que si anessis a terra de cristians, que has de ser la meva dona, jo t'ho
prometo com a bon cristià; i sap que els cristians compleixen el que
prometen millor que els moros. Al·là i *Marién, la seva mare, siguin en el teu guarda,
senyora meva.

»Escrit i tancat aquest paper, vaig esperar dos dies al fet que estigués el bany
sol, com solia, i després vaig sortir al pas acostumat del *terradillo, per veure
si la canya semblava, que no va trigar molt a apuntar. Així com la vaig veure, encara que no
podia veure qui la posava, vaig mostrar el paper, com donant a entendre que
posessin el fil, però ja venia posat en la canya, al qual vaig lligar el paper, i
d'allí a poc va tornar a semblar la nostra estrella, amb la blanca bandera de pau
del *atadillo. *Dejáronla caure, i vaig alçar jo, i vaig trobar en el drap, en tota
sort de moneda de plata i d'or, més de cinquanta escuts, els quals
cinquanta vegades més van doblegar el nostre content i van confirmar l'esperança de tenir
llibertat.

»Aquella mateixa nit va tornar el nostre renegat, i ens va dir que havia sabut
que en aquella casa vivia el *mesmo moro que a nosaltres ens havien dit que
es deia *Agi Morato, riquíssim per tot *estremo, el qual tenia una sola
filla, hereva de tota la seva hisenda, i que era comuna opinió en tota la
ciutat ser la més bella dona de la *Berbería; i que molts dels
virreis que allí venien l'havien demanat per dona, i que ella mai s'havia
volgut casar; i que també va saber que va tenir una cristiana captiva, que
ja s'havia mort; tot això concertava amb el que venia en el paper.
Entrem després en consell amb el renegat, en quina ordre es tindria per a treure
a la mora i venir-nos tots a terra de cristians, i, en fi, es va
acordar en aquells dies que esperéssim l'avís segon de *Zoraida, que així es deia
la que ara vol dir-se María; perquè bé vam veure que ella, i
no una altra alguna era la que havia de donar mitjà a totes aquelles dificultats.
Després que quedem en això, va dir el renegat que no tinguéssim pena, que
ell perdria la vida o ens posaria en llibertat.

»Quatre dies va estar el bany amb gent, que va ser ocasió que quatre dies
trigués a semblar la canya; al cap dels quals, en l'acostumada
solitud del bany, va semblar amb el llenç tan prenyat, que un felicíssim
part prometia. *Inclinóse a mi la canya i el llenç, vaig trobar en ell un altre paper
i cent escuts d'or, sense una altra moneda cap. Era allí el renegat,
*dímosle a llegir el paper dins del nostre ranxo, el qual va dir que així
deia:

Jo no sé, el meu senyor, com donar ordre que ens en anem a Espanya, ni Ximple *Marién
m'ho ha dit, encara que jo li ho he preguntat. El que es podrà fer és que
jo us donaré per aquesta finestra moltíssims diners d'or: rescateu-vos vós amb
ells i els vostres amics, i quins un en terra de cristians, i compri allà
una barca i torni pels altres; i a mi em trobaran al jardí del meu
pare, que està a la porta de *Babazón, al costat de la marina, on tinc d'estar
tot aquest estiu amb el meu pare i amb els meus criats. D'allí, de nit,
em podreu treure sense por i portar-me a la barca; i mira que has de ser el meu
marit, perquè si no, jo demanaré a *Marién que et castigui. Si no et fies de ningú
que vagi per la barca, rescata't tu i veu, que jo sé que tornaràs
millor que un altre, perquè ets cavaller i cristià. Procura saber el jardí, i
quan et passegis per aquí sabré que està només el bany, i et donaré molts
diners. Al·là et guardi, senyor meu.

»Això deia i contenia el segon paper. La qual cosa vist per tots, cadascun
es va oferir a voler ser el rescatat, i va prometre d'anar i tornar amb tota
puntualitat, i també jo em vaig oferir al mateix; a tot això es va oposar el
renegat, dient que en cap manera consentiria que cap sortís de llibertat
fins que fossin tots junts, perquè l'experiència li havia
mostrat que mal complien els lliures les paraules que donaven en la
captivitat; perquè moltes vegades havien usat d'aquell remei alguns
principals captius, rescatant a un que anés a València, o Mallorca,
amb diners per a poder armar una barca i tornar pels que li havien
rescatat, i mai havien tornat; perquè la llibertat aconseguida i el temor
de no tornar a perdre-la els esborrava de la memòria totes les obligacions
del món. I, en confirmació de la veritat que ens deia, ens va comptar
breument un cas que gairebé en aquella *mesma saó havia esdevingut a uns
cavallers cristians, el més *estraño que mai va succeir en aquelles parts,
on a cada pas succeeixen coses de gran espanto i d'admiració.

»En efecte, ell va venir a dir que el que es podia i havia de fer era que els
diners que s'havia de donar per a rescatar al cristià, que se li donés a ell
per a comprar allí a Alger una barca, amb xacra si es fes mercader i
tractant a Tetuan i en aquella costa; i que, sent ell senyor de la barca,
fàcilment es donaria traça per a treure'ls del bany i embarcar-los a tots.
Com més, que si la mora, com ella deia, donava diners per a rescatar-los
a tots, que, estant lliures, era *facilísima cosa fins i tot embarcar-se en la
meitat del dia; i que la dificultat que s'oferia major era que els moros
no consenten que renegat algun compri ni tingui barca, si no és vaixell
gran per a anar en cors, perquè es temen que el que compra barca,
principalment si és espanyol, no la vol sinó per a anar-se a terra de cristians;
però que ell facilitaria aquest inconvenient amb fer que un
moro *tagarino anés a la part amb ell en la companyia de la barca i en el
guany de les mercaderies, i amb aquesta ombra ell vindria a ser senyor de la
barca, amb què donava per acabat tota la resta.

»I, ja que a mi i als meus camarades ens havia semblat millor això d'enviar
per la barca a Mallorca, com la mora deia, no gosem contradir-li,
temorosos que, si no fèiem el que ell deia, ens havia de descobrir i
posar a perill de perdre les vides, si descobrís el tracte de *Zoraida,
per la vida del qual donéssim tots les nostres. I així, determinem de posar-nos
a les mans de Déu i en les del renegat, i en aquell mateix punt se li va
respondre a *Zoraida, dient-li que faríem tot quant ens aconsellava,
perquè l'havia advertit tan bé com si Ximple *Marién li ho hagués dit,
i que en ella sola estava dilatar aquell negoci, o *ponello després per obra.
*Ofrecímele de nou de ser el seu espòs, i, amb això, un altre dia que va esdevenir a estar
només el bany, en diverses vegades, amb la canya i el drap, ens va donar dos
mil escuts d'or, i un paper on deia que el primer *jumá, que és el
divendres, s'anava al jardí del seu pare, i que abans que s'anés ens donaria
més diners, i que si allò no bastés, que li ho aviséssim, que ens
donaria quant li demanéssim: que el seu pare tenia punts, que no el tiraria
menys, com més, que ella tenia la claus de tot.

»Vam donar després cinc-cents escuts al renegat per a comprar la barca; amb
vuit-cents em vaig rescatar jo, donant els diners a un mercader valencià que en aquell temps
 es trobava a Alger, el qual em va rescatar del rei, prenent-me sobre
la seva paraula, donant-la que amb el primer vaixell que vingués de València
pagaria el meu rescat; perquè si després donés els diners, fora donar sospites al
rei que hi havia molts dies que el meu rescat estava a Alger, i que el
mercader, pels seus *granjerías, l'havia callat. Finalment, el meu amo era tan
cavil·lós que en cap manera em vaig atrevir al fet que després es desemborsés els
diners. El dijous abans del divendres que la bella *Zoraida s'havia d'anar
al jardí, ens va donar altres mil escuts i ens va avisar de la seva partida, pregant-me
que, si em rescatés, sabés després el jardí del seu pare, i que en tot cas
 busqués ocasió d'anar allà i veure-la. *Respondíle en breus paraules que
així ho faria, i que anés amb compte d'encomanar-nos a Ximple *Marién, amb
totes aquelles oracions que la captiva li havia ensenyat.

»Fet això, van donar ordre en què els tres companys nostres es rescatessin,
per facilitar la sortida del bany, i perquè, veient-me a mi
rescatat, i a ells no, perquè hi havia diners, no s'esvalotessin i els
persuadís el diable que fessin alguna cosa en perjudici de *Zoraida;
que, com que el ser ells qui eren em podia assegurar *deste temor, amb
tot això, no vaig voler posar el negoci en aventura, i així, els vaig fer rescatar
per la mateixa ordre que jo em vaig rescatar, lliurant tots els diners al
mercader, perquè, amb certesa i seguretat, pogués fer la fiança; al qual
 mai descobrim el nostre tracte i secret, pel perill que hi havia.





Capítol *XLI. On encara prossegueix el captiu el seu succés


»No es van passar quinze dies, quan ja el nostre renegat tenia comprada una
molt bona barca, capaç de més de trenta persones: i, per a assegurar el seu
fet i *dalle color, va voler fer, com va fer, un viatge a un lloc que es deia
*Sargel, que està trenta llegües d'Alger cap a la part d'Orà, en
el qual hi ha molta contractació de figues passos. Dues o tres vegades va fer aquest
viatge, en companyia del *tagarino que havia dit. *Tagarinos criden en
*Berbería als moros d'Aragó, i als de Granada, mudèjars; i en el
regne de Fes criden als mudèjars *elches, els quals són la gent de qui
aquell rei més se serveix en la guerra.

»Dic, doncs, que cada vegada que passava amb la seva barca donava fons en una *caleta
que estava no dos tirs de ballesta del jardí on *Zoraida esperava; i
allí, molt de propòsit, es posava el renegat amb els *morillos que vogaven
el rem, o ja a fer la *zalá, o a com per assajar-se de burles al que
pensava fer de bo de bo; i així, s'anava al jardí de *Zoraida i li demanava
fruita, i el seu pare la hi donava sense *conocelle; i, encara que ell volgués parlar a *Zoraida,
com ell després em va dir, i *decille que ell era el que per ordre meva
li havia de portar a terra de cristians, que estigués contenta i segura,
mai li va anar possible, perquè les mores no es deixen veure de cap moro ni
turc, si no és que el seu marit o el seu pare li ho manin. De cristians
captius es deixen tractar i comunicar, fins i tot més d'allò que seria
raonable; i a mi m'hagués pesat que ell l'hagués parlat, que potser l'esvalotava,
veient que el seu negoci caminava en boca de renegats. Però Déu,
que ho ordenava d'una altra manera, no va donar lloc al bon desig que nostre
renegat tenia; el qual, veient que segurament anava i venia a *Sargel, i
que donava fons quan i com i on volia, i que el *tagarino, el seu
company, no tenia més voluntat del que la seva ordenava, i que jo
estava ja rescatat, i que només faltava buscar alguns cristians que
voguessin el rem, em va dir que mirés jo quins volia portar amb mi, fora
dels rescatats, i que els tingués parlats per al primer divendres, on
tenia determinat que fos la nostra partida. Veient això, vaig parlar a dotze
espanyols, tots valents homes del rem, i d'aquells que més
lliurement podien sortir de la ciutat; i no va ser poc trobar punts en
aquella conjuntura, perquè estaven vint vaixells en cors, i s'havien
emportat tota la gent de rem, i aquests no es trobessin, si no fos que el seu
amo es va quedar aquell estiu sense anar en cors, a acabar una *galeota que tenia
en drassana. Als quals no els vaig dir una altra cosa, sinó que el primer
divendres en la tarda se sortissin un a un, dissimuladament, i s'anessin la
volta del jardí de *Agi Morato, i que allí m'esperessin fins que jo
anés. A cadascun vaig donar aquest avís de per si mateix, amb ordre que, encara que allí
veiessin a altres cristians, no els diguessin sinó que jo els havia manat
esperar en aquell lloc.

»Feta aquesta diligència, em faltava fer una altra, que era la que més em convenia:
i era la d'avisar a *Zoraida en el punt que estaven els
negocis, perquè estigués *apercebida i sobre avís, que no se sobresaltés
si d'improvís l'assaltéssim abans del temps que ella podia
imaginar que la barca de cristians podia tornar. I així, vaig determinar d'anar al
jardí i veure si podria parlar-la; i, en ocasió d'agafar algunes herbes, un
dia, abans de la meva partida, vaig anar allà, i la primera persona amb qui vaig trobar
va ser amb el seu pare, el qual em va dir, en llengua que en tota la *Berbería, i fins i tot
en *Costantinopla, es troba entre captius i moros, que ni és morisca, ni
castellana, ni d'una altra nació cap, sinó una mescla de totes les llengües
amb la qual tots ens entenem; dic, doncs, que en aquesta manera de llenguatge
em va preguntar que què buscava en aquell el seu jardí, i de qui era.
*Respondíle que era esclau de *Arnaúte *Mamí (i això, perquè sabia jo per molt
cert que era un grandíssim amic seu), i que buscava de totes herbes,
per a fer amanida. *Preguntóme, pel consegüent, si era home de rescat
o no, i que quant demanava el meu amo per mi. Estant en totes aquestes
preguntes i respostes, va sortir de la casa del jardí la bella *Zoraida, la qual
 ja hi havia molt que m'havia vist; i, com les mores en cap manera
fan *melindre de mostrar-se als cristians, ni tampoc s'esquiven, com
ja he dit, no se li va donar res de venir on el seu pare amb mi estava;
abans, després quan el seu pare va veure que venia, i d'espai, la va cridar i va manar
que arribés.

»Massa cosa seria dir jo *agora la molta bellesa, la gentilesa, el
gallard i ric adorn amb què el meu volguda *Zoraida es va mostrar als meus ulls:
només diré que més perles penjaven del seu bellíssim coll, orelles i
cabells, que cabells tenia al cap. En les goles dels els seus
peus, que descobertes, a la seva usança, portava, portava dos carcaixos (que així es deien
les manilles o *ajorcas dels peus en morisc) de puríssim or,
amb tants diamants encastats, que ella em va dir després que el seu pare els
estimava en deu mil doblegues, i les que portava en les nines de les mans
valien un altre punt. Les perles eren en gran quantitat i molt bones, perquè la
major gal·la i *bizarría de les mores és adornar-se de riques perles i *aljófar,
i així, hi ha més perles i *aljófar entre moros que entri totes les altres
nacions; i el pare de *Zoraida tenia fama de tenir moltes i de les millors
que a Alger hi havia, i de tenir així mateix més de *docientos mil escuts
espanyols, de tot això era senyora aquesta que ara ho és meva. Si amb tot
aquest adorn podia venir llavors bella, o no, per les relíquies que li
han quedat en tants treballs es podrà conjecturar quin havia de ser en les
prosperitats. Perquè ja se sap que la bellesa d'algunes dones té
dies i saons, i requereix accidents per a *diminuirse o acréixer-se; i és
natural cosa que les passions de l'ànim l'aixequin o *abajen, ja que
les més vegades la destrueixen.

»Dic, en fi, que llavors va arribar en tot *estremo amanida i en tot
*estremo bella, o, ben bé, a mi em va semblar ser-ho la més que fins llavors
 havia vist; i amb això, veient les obligacions en què m'havia
posat, em semblava que tenia davant de mi una deïtat del cel, vinguda a la
terra per al meu gust i per al meu remei. Així com ella va arribar, li va dir el seu
pare en la seva llengua com jo era captiu del seu amic *Arnaúte *Mamí, i que
venia a buscar amanida. Ella va prendre la mà, i en aquella mescla de llengües
que tinc dit em va preguntar si era cavaller i què era la causa que no em rescatava.
Jo li vaig respondre que ja estava rescatat, i que en el preu podia
tirar de veure en el que el meu amo m'estimava, perquè havia donat per mi mil i
cinc-cents *zoltanís. A la qual cosa ella va respondre: ''En veritat que si tu anessis
del meu pare, que jo fes que no et donés ell per altres dos punts, perquè
vosaltres, cristians, sempre mentiu quan dieu, i us feu pobres
per enganyar els moros''. ''Bé podria ser això, senyora -li vaig respondre-, mes
en veritat que jo l'he tractat amb el meu amo, i la tracto i la tractaré amb
quantes persones hi ha en el món''. ''I quan et vas?'', va dir *Zoraida.
''Demà, crec jo -vaig dir-, perquè és aquí un vaixell de França que es fa
demà a la vela, i penso anar-me en ell''. ''No és millor -va replicar *Zoraida-,
esperar que vengen vaixells d'Espanya, i anar-te amb ells, que no amb els de França,
que no són els vostres amics?'' ''No -vaig respondre jo-, encara que si com
hi ha noves que ve ja un vaixell d'Espanya, és veritat, encara jo li esperaré,
ja que és més cert el partir-me demà; perquè el desig que
tinc de veure'm en la meva terra, i amb les persones que bé vull, és tant
que no em deixarà esperar una altra comoditat, si es triga, per millor que sigui''.
''Has de ser, sens dubte, casat en la teva terra -va dir *Zoraida-, i per això
desitges anar a veure't amb la teva dona''. ''No sóc -vaig respondre jo- casat, mes tinc
donada la paraula de casar-me en arribant allà''. ''I és bella la dama a qui
la hi vas donar?'', va dir *Zoraida. ''Tan bella és -vaig respondre jo- que per a *encarecella
i dir-te la veritat, et sembla a tu molt''. *Desto es *riyó molt
de bo de bo el seu pare, i va dir: ''*Gualá, cristià, que ha de ser molt bella
si s'assembla a la meva filla, que és la més bella de tot aquest regne. Si no,
mira-la bé, i veuràs com et dic veritat''. *Servíanos d'intèrpret a les
més d'aquestes paraules i raons el pare de *Zoraida, com més ladí; que,
encara que ella parlava la bastarda llengua que, com he dit, allí s'usa, més
declarava la seva intenció per senyals que per paraules.

»Estant en aquestes i moltes altres raons, va arribar un moro corrent, i va dir,
a grans veus, que per les *bardas o parets del jardí havien saltat
quatre turcs, i caminaven agafant la fruita, encara que no estava madura.
*Sobresaltóse el vell, i el *mesmo va fer *Zoraida, perquè és comú i gairebé
natural la por que els moros als turcs tenen, especialment als
soldats, els quals són tan insolents i tenen tant d'imperi sobre els
moros que a ells estan subjectes, que els tracten pitjor que si fossin esclaus
seus. Dic, doncs, que va dir el seu pare a *Zoraida: ''Filla, retira't a la casa
i tanca't, en tant que jo parlaré a aquests cans; i tu, cristià,
cerca les teves herbes, i vés-te en bon hora, i porti't Al·là amb bé a la teva
terra''. Jo em vaig inclinar, i ell es va anar a buscar els turcs, deixant-me només
amb *Zoraida, que va començar a donar mostres d'anar-se on el seu pare l'havia
manat. Però, a penes ell es va encobrir amb els arbres del jardí, quan
ella, tornant-se a mi, plens els ulls de llàgrimes, em va dir: ''*Ámexi,
cristià, *ámexi''; que vol dir: "*Vaste, cristià, *vaste?" Jo la
vaig respondre: ''Senyora, sí, però no en cap manera sense tu: el primer *jumá
m'espera, i no et sobresaltis quan ens vegis; que sens dubte anirem
a terra de cristians''.

»Jo li vaig dir això de manera que ella em va entendre molt bé a totes les
raons que *entrambos passem; i, tirant-me un braç al coll, amb
desmaiats passos va començar a caminar cap a la casa; i va voler la sort, que
pogués ser molt dolenta si el cel no l'ordenés d'una altra manera, que, anant
els dos de la manera i postura que us he comptat, amb un braç al coll,
el seu pare, que ja tornava de fer anar als turcs, ens va veure de la sort i
manera que anàvem, i nosaltres vam veure que ell ens havia vist; però *Zoraida,
advertida i discreta, no va voler llevar el braç del meu coll, abans es va arribar
més a mi i va posar el seu cap sobre el meu pit, doblegant una mica els genolls,
donant clars senyals i mostres que es desmaiava, i jo, *ansimismo, vaig donar a entendre
que la sostenia contra la meva voluntat. El seu pare va arribar corrent
on estàvem, i, veient a la seva filla d'aquella manera, li va preguntar que
què tenia; però, com ella no li respongués, va dir el seu pare: ''Sens dubte
 que amb el sobresalt de l'entrada d'aquests cans s'ha
desmaiat''. I, llevant-la del meu, la va acostar al seu pit; i ella, donant un
sospir i encara no eixuts els ulls de llàgrimes, va tornar a dir: ''*Ámexi,
cristià, *ámexi'': "Vés-te, cristià, vés-te". Al que el seu pare va respondre:
''No importa, filla, que el cristià es vagi, que cap mal t'ha fet, i
els turcs ja són anats. No et sobresalti cap cosa, perquè cap cal
pugui donar-te pesar, doncs, com ja t'he dit, els turcs, a petició meva,
es van tornar per on van entrar''. ''Ells, senyor, la van sobresaltar, com
has dit -vaig dir jo al seu pare-; mes, perquè ella diu que jo em vagi, no la
vull donar pesar: queda't en pau, i, amb la teva llicència, tornaré, si
calgués, per herbes a aquest jardí; que, segons diu el meu amo, en
cap n'hi ha millors per a amanida que en ell''. ''Totes les que
volguessis podràs tornar -va respondre *Agi Morato-, que la meva filla no diu això
perquè tu ni cap dels cristians l'enutjaven, sinó que, per dir que
els turcs s'anessin, va dir que tu t'anessis, o perquè ja era hora que
busquessis les teves herbes''.

»Amb això, em vaig acomiadar al punt de *entrambos; i ella, arrencant-se-li l'ànima,
pel que sembla, es va anar amb el seu pare; i jo, amb xacra de buscar les
herbes, vaig envoltar molt bé i al meu plaer tot el jardí: vaig mirar bé les entrades
i sortides, i la fortalesa de la casa, i la comoditat que es podia oferir
per a facilitar tot el nostre negoci. Fet això, em vaig venir i vaig donar compte de quant
havia passat al renegat i als meus companys; i ja no veia l'hora de veure'm
gaudir sense sobresalt del bé que en la bella i bella *Zoraida la
sort m'oferia.

»En fi, el temps es va passar, i es va arribar el dia i termini de nosaltres tan
desitjat; i, seguint tots l'ordre i parer que, amb discreta
consideració i llarg discurs, moltes vegades havíem donat, vam tenir el bon
succés que desitjàvem; perquè el divendres que es va seguir al dia que jo amb
*Zoraida vaig parlar al jardí, el nostre renegat, en fosquejar, va donar fons amb
la barca gairebé davanter d'on la bellíssima *Zoraida estava. Ja els
cristians que havien de vogar el rem estaven previnguts i amagats per diverses
parts de tots aquells voltants. Tots estaven suspesos i
alegrats, esperant-me, desitjosos ja d'envestir amb el vaixell que als
ulls tenien; perquè ells no sabien el concert del renegat, sinó que
pensaven que a força de braços havien d'haver-hi i guanyar la llibertat,
llevant la vida als moros que dins de la barca estaven.

»Va succeir, doncs, que, així com jo em vaig mostrar i els meus companys, tots els altres
 amagats que ens van veure es van venir arribant a nosaltres. Això era
ja a temps que la ciutat estava ja tancada, i per tota aquella campanya
cap persona semblava. Com vam estar junts, dubtem si seria millor anar
primer per *Zoraida, o rendir primer als moros *bagarinos que vogaven el
rem en la barca. I, estant en aquest dubte, va arribar a nosaltres nostre
renegat dient-nos que en què ens deteníem, que ja era hora, i que
tots els seus moros estaven descurats, i els més *dellos dormint. *Dijímosle
en el que reparàvem, i ell va dir que el que més importava era rendir
primer el vaixell, que es podia fer amb grandíssima facilitat i sense cap
perill, i que després podíem anar per *Zoraida. *Pareciónos bé a tots el que
deia, i així, sense detenir-nos més, fent ell la guia, arribem al vaixell,
i, saltant ell dins primer, va ficar mà a un alfange, i va dir en morisc:
''Cap de vosaltres es mogui d'aquí, si no vol que li costi la
vida''. Ja, a aquest temps, havien entrat dins gairebé tots els cristians.
Els moros, que eren de poc ànim, veient parlar d'aquella manera a la seva
*arráez, *quedáronse espantats, i sense cap de tots ells tirar mà a les
armes, que poques o gairebé *ningunas tenien, es van deixar, sense parlar alguna
paraula, emmanillar dels cristians, els quals amb molta prestesa ho
van fer, amenaçant als moros que si alçaven per alguna via o manera la
veu, que després al punt els passarien tots a ganivet.

»Fet ja això, quedant-se en guàrdia *dellos la meitat dels nostres, els que
 quedàvem, fent-nos així mateix el renegat la guia, vam ser al jardí
de *Agi Morato, i va voler la bona sort que, arribant a obrir la porta, es va
obrir amb tanta facilitat com si tancada no estigués; i així, amb gran
quietud i silenci, arribem a la casa sense ser sentits de ningú. Estava la
bellíssima *Zoraida esperant-nos a una finestra, i, així com va sentir gent,
va preguntar amb veu baixa si érem *nizarani, com si digués o preguntés si
érem cristians. Jo li vaig respondre que sí, i que baixés. Quan ella em va
conèixer, no es va detenir un punt, perquè, sense respondre'm paraula, va baixar en un
instant, va obrir la porta i *mostróse a tots tan bella i ricament
vestida que no l'encerto a encarir. Tan bon punt jo la vaig veure, li vaig prendre una
mà i la vaig començar a besar, i el renegat va fer el mateix, i els meus dos
camarades; i els altres, que el cas no sabien, van fer el que van veure que
nosaltres fèiem, que no semblava sinó que li donàvem les gràcies i la
reconeixíem per senyora de la nostra llibertat. El renegat li va dir en llengua
morisca si estava el seu pare al jardí. Ella va respondre que sí i que
dormia. ''Perquè caldrà *despertalle -va replicar el renegat-, i
portar-nos-li amb nosaltres, i tot allò que té de valor aquest bell
jardí.'' ''No -va dir ella-, al meu pare no s'ha de tocar en cap manera, i
en aquesta casa no hi ha una altra cosa que el que jo porto, que és tant, que bé
hi haurà perquè tots quedeu rics i contents; i esperar-vos una mica i ho
veureu''. I, dient això, es va tornar a entrar, dient que molt prest
tornaria; que ens estiguéssim tranquils, sense fer cap soroll. *Preguntéle
al renegat el que amb ella havia passat, el qual m'ho va explicar, a qui jo
vaig dir que en cap cosa s'havia de fer més del que *Zoraida volgués;
la qual ja que tornava carregada amb un *cofrecillo ple d'escuts d'or,
punts, que a penes ho podia sustentar, va voler la mala sort que el seu pare
despertés en l'endemig i sentís el soroll que caminava al jardí; i,
apuntant-se a la finestra, després va conèixer que tots els que en ell estaven eren
cristians; i, donant moltes, grans i desaforades veus, va començar a dir
en aràbic: ''Cristians, cristians! Lladres, lladres!''; pels quals
 crits ens vam veure tots posats en grandíssima i temorosa confusió.
Però el renegat, veient el perill en què estàvem, i el molt que li importava
sortir amb aquella empresa abans de ser sentit, amb grandíssima
prestesa, va pujar on *Agi Morato estava, i juntament amb ell van ser alguns
de nosaltres; que jo no vaig gosar desemparar a la *Zoraida, que com desmaiada s'havia
deixat caure als meus braços. En resolució, els que van pujar es van donar
tan bona aragonesa que en un moment van baixar amb *Agi Morato, portant-li lligades
les mans i lloc un *pañizuelo en la boca, que no li deixava parlar
paraula, amenaçant-li que el parlar-la li havia de costar la vida. Quan la seva
filla li va veure, es va cobrir els ulls per no veure-li, i el seu pare va quedar espantat,
ignorant que de la seva voluntat s'havia posat a les nostres mans. Mes,
llavors sent més necessaris els peus, amb diligència i prestesa ens
vam posar en la barca; que ja els que en ella havien quedat ens esperaven,
temorosos d'algun mal succés nostre.

»A penes serien dues hores passades de la nit, quan ja estàvem tots en
la barca, en la qual se li va llevar al pare de *Zoraida el lligam de les
mans i el drap de la boca; però *tornóle a dir el renegat que no parlés
paraula, que li llevarien la vida. Ell, com va veure allí a la seva filla, va començar a sospirar
*ternísimamente, i més quan va veure que jo estretament la tenia
abraçada, i que ella sense defensar, queixar-se ni esquivar-se, s'estava queda;
però, amb tot això, callava, perquè no posessin en *efeto les moltes
amenaces que el renegat li feia. Veient-se, doncs, *Zoraida ja en la barca,
i que volíem donar els rems a l'aigua, i veient allí al seu pare i als altres
 moros que lligats estaven, li va dir al renegat que em digués li fes
mercè de deixar anar a aquells moros i de donar llibertat al seu pare,
perquè abans es llançaria en la mar que veure davant dels seus ulls i per causa
seva portar captiu a un pare que tant l'havia volgut. El renegat m'ho
va dir; i jo vaig respondre que era molt content; però ell va respondre que no
convenia, a causa que, si allí els deixaven cognomenarien després la terra i
esvalotarien la ciutat, i serien causa que sortissin a *buscallos amb algunes
fragates lleugeres, i els prenguessin la terra i la mar, de manera que no
poguéssim escapar-nos; que el que es podria fer era donar-los llibertat en
arribant a la primera terra de cristians. En aquest parer venim tots,
i *Zoraida, a qui se li va donar compte, amb les causes que ens movien a no
fer després el que volia, també es va satisfer; i després, amb alegrat
silenci i alegre diligència, cadascun dels nostres valents remers va prendre
el seu rem, i comencem, encomanant-nos a Déu de tot cor, a navegar la
volta de les illes de Mallorca, que és la terra de cristians més a prop.

»Però, a causa de bufar una mica el vent tramuntana i estar la mar una mica
picada, no va ser possible seguir la derrota de Mallorca, i *fuenos forçós
deixar-nos anar terra a terra la volta d'Orà, no sense molt de pesar
nostre, per no ser descoberts del lloc de *Sargel, que en aquella costa
cau seixanta milles d'Alger. I, així mateix, temíem trobar per aquell
paratge alguna *galeota de les quals d'ordinari vénen amb mercaderia de Tetuan,
encara que cadascun per si, i tots junts, presumíem que, si es trobava
*galeota de mercaderia, com no fos de les quals caminen en cors,
que no sols no ens perdríem, mes que prendríem vaixell on amb més
seguretat poguéssim acabar el nostre viatge. Anava *Zoraida, en tant que es navegava,
posada el cap entre les meves mans, per no veure al seu pare, i sentia
jo que anava cridant a Ximple *Marién que ens ajudés.

»Bé hauríem navegat trenta milles, quan ens va començar el dia, com tres
tirs d'arcabús desviats de terra, tota la qual vam veure deserta i sense
ningú que ens descobrís; però, amb tot això, ens vam anar a força de braços
entrant una mica en la mar, que ja estava una mica més assossegada; i,
havent entrat gairebé dues llegües, *diose ordre que es vogués a casernes en tant que
 menjàvem alguna cosa, que anava ben proveïda la barca, ja que els que
vogaven van dir que no era aquell temps de prendre cap repòs, que els
donessin menjar els que no vogaven, que ells no volien deixar anar els rems
de les mans en cap manera. *Hízose *ansí, i en això va començar a bufar un
vent llarg, que ens va obligar a fer després espelma i a deixar el rem, i
redreçar a Orà, per no ser possible poder fer un altre viatge. Tot es va fer
amb moltíssima prestesa; i així, a la vela, naveguem per més de vuit milles
per hora, sense portar un altre temor cap sinó el de trobar amb vaixell que
de cors anés.

»Vam donar menjar als moros *bagarinos, i el renegat els va consolar
dient-los com no anaven captius, que en la primera ocasió els donarien
llibertat. El mateix se li va dir al pare de *Zoraida, el qual va respondre:
''Qualsevol una altra cosa pogués jo esperar i creure de la vostra liberalitat i
bon terme, oh cristians!, mes el donar-me llibertat, no em tingueu per tan
simple que ho imagini; que mai us *pusistes vosaltres al perill de llevar-me-la
per a tornar-la tan liberalment, especialment sabent qui sóc
jo, i l'interessi que se us pot seguir de donar-me-la; el qual interessi, si
li voleu posar nom, des d'aquí us ofereixo tot allò que *quisiéredes
per mi i per aquesta desgraciada filla meva, o si no, per ella sola, que és la
major i la millor part de la meva ànima''. En dient això, va començar a plorar tan
amargament que a tots ens va moure a compassió, i va forçar a *Zoraida que li mirés;
la qual, veient-li plorar, així es va entendrir que es va aixecar dels meus
peus i va anar a abraçar al seu pare, i, ajuntant el seu rostre amb el seu,
van començar els dos tan tendre plor que molts dels quals allí anàvem li acompanyem
en ell. Però, quan el seu pare la va veure adornada de festa i amb
tantes joies sobre si, li va dir en la seva llengua: ''Què és això, filla, que ahir
en fosquejar, abans que ens succeís aquesta terrible desgràcia en què ens
veiem, et vaig veure amb els teus ordinaris i casolans vestits, i *agora, sense que hagis
tingut temps de vestir-te i sense haver-te donat alguna nova alegre de *solenizalle
amb adornar-te i polir-te, et veig composta amb els millors
vestits que jo vaig saber i vaig poder donar-te quan ens va ser la ventura més favorable?
Respon-me a això, que em té més suspès i admirat que la mateixa
desgràcia en què em trobo''.

»Tot el que el moro deia a la seva filla ens el declarava el renegat, i ella
no li responia paraula. Però, quan ell va veure a un costat de la barca el
*cofrecillo on ella solia tenir les seves joies, el qual sabia ell bé que li havia
deixat a Alger, i no *traídole al jardí, va quedar més confús, i
*preguntóle que com aquell cofre havia vingut a les nostres mans, i què era el que
 venia dins. A la qual cosa el renegat, sense esperar que *Zoraida li respongués,
li va respondre: ''No et cansis, senyor, a preguntar a *Zoraida,
la teva filla, tantes coses, perquè amb una que jo et respongui et satisfaré a totes;
i així, vull que sàpigues que ella és cristiana, i és la que ha estat
la llima de les nostres cadenes i la llibertat de la nostra captivitat; ella va
aquí de la seva voluntat, tan contenta, al que jo imagino, de veure's en aquest
estat, com el que sali de les tenebres a la llum, de la mort a la vida
i de la pena a la glòria''. ''És veritat el que aquest diu, filla?'', va dir el
moro. ''Així és'', va respondre *Zoraida. ''Que, en *efeto -va replicar el vell-,
tu ets cristiana, i la que ha posat al seu pare en poder dels seus
enemics?'' A la qual cosa va respondre *Zoraida: ''La que és cristiana jo sóc, però
no la que t'ha posat en aquest punt, perquè mai el meu desig es *estendió a deixar-te
ni a fer-te malament, sinó a fer-me a mi bé''. ''I què bé és el que
 t'has fet, filla?'' ''Això -va respondre ella- pregunta-li-ho tu a Ximple
*Marién, que ella t'ho sabrà dir millor que no jo''.

»A penes va haver sentit això el moro, quan, amb una increïble prestesa, es va
llançar de cap en la mar, on sens dubte s'ofegués, si el
vestit llarg i incòmode que portava no li entretingués una mica sobre l'aigua.
Va donar veus *Zoraida que li traguessin, i així, acudim després tots, i,
agafant-li de la *almalafa, li traiem mitjà ofegat i sense sentit, que
va rebre tanta pena *Zoraida que, com si fos ja mort, feia sobre ell un
tendre i dolorós plor. *Volvímosle boca avall, va tornar molta aigua, va tornar
en si al cap de dues hores, en les quals, havent-se baratat el vent,
ens va convenir tornar cap a terra, i fer força de rems, per no envestir
en ella; mes va voler la nostra bona sort que arribem a una cala que es fa
al costat d'un petit promontori o cap que dels moros és anomenat el de la
Cava *Rumía, que en la nostra llengua vol dir La mala dona cristiana;
i és tradició entre els moros que en aquell lloc està enterrada la Cava,
per qui es va perdre Espanya, perquè cava en la seva llengua vol dir dona
dolenta, i *rumía, cristiana; i fins i tot tenen per mal averany arribar allí a donar
fons quan la necessitat els força a això, perquè mai li donen sense ella;
ja que per a nosaltres no va ser abric de mala dona, sinó port segur del
nostre remei, segons caminava alterada la mar.

»Vam posar les nostres sentinelles en terra, i no deixem mai els rems de la
mà; vam menjar del que el renegat havia proveït, i preguem a Déu i a La
nostra Senyora, de tot el nostre cor, que ens ajudés i afavorís perquè
 *felicemente donéssim fi a tan feliç principi. *Diose ordre, a suplicació
de *Zoraida, com tiréssim en terra al seu pare i a tots els altres
 moros que allí lligats venien, perquè no li bastava l'ànim, ni el
podien sofrir les seves toves entranyes, veure davant dels seus ulls lligat al seu
pare i aquells de la seva terra presos. *Prometímosle de fer-ho així al temps
de la partida, perquè no corria perill el *dejallos en aquell lloc, que era
despoblat. No van ser tan vanes les nostres oracions que no fossin sentides del
cel; que, en el nostre favor, després va tornar el vent, tranquil la mar,
convidant-nos al fet que tornéssim alegres a prosseguir el nostre començat viatge.

»Veient això, deslliguem als moros, i un a un els vam posar en terra, del
que ells es van quedar admirats; però, arribant a desembarcar al pare
de *Zoraida, que ja estava en tot el seu acord, va dir: ''Per què penseu,
cristians, que aquesta mala femella vaga que em doneu llibertat? Penseu
que és per pietat que de mi té? No, per cert, sinó que ho fa per la
nosa que li donarà la meva presència quan vulgui posar en execució els seus mals
desitjos; ni penseu que l'ha mogut a mudar religió entendre ella que la
vostra a la nostra s'avantatja, sinó el saber que en la vostra terra s'usa
la deshonestedat més lliurement que en la nostra''. I, tornant-se a *Zoraida,
tenint-li jo i un altre cristià de *entrambos braços agafat, perquè
algun desficaci no fes, li va dir: ''Oh infame mossa i mal aconsellada
noia! On vas, cega i destarotada, en poder *destos gossos,
naturals enemics nostres? Maleïda sigui l'hora en què jo et vaig engendrar, i
maleïts siguin els regals i delits en què t'he criat!'' Però, veient jo
que portava terme de no acabar tan prest, *di *priesa a *ponelle en terra,
i des d'allí, a veus, va prosseguir en les seves malediccions i laments, pregant a Mahoma
pregués a Al·là que ens destruís, confongués i acabés; i quan,
per haver-nos fet a la vela, no *podimos sentir les seves paraules, vam veure les seves obres,
que eren arrencar-se les barbes, *mesarse els cabells i arrossegar-se pel
sòl; mes una vegada va esforçar la veu de tal manera que *podimos entendre que
deia: ''Torna, estimada filla, torna a terra, que tot t'ho perdono;
lliurament a aquests homes aquests diners, que ja és seu, i torna a consolar a aquest
trist pare teu, que en aquesta deserta sorra deixarà la vida, si tu li deixes!''
Tot això escoltava *Zoraida, i tot ho sentia i plorava, i no
va saber dir-li ni *respondelle paraula, sinó: ''*Plega a Al·là, pare meu, que
Ximple *Marién, que ha estat la causa que jo sigui cristiana, ella et consoli
en la teva tristesa. Al·là sap bé que no vaig poder fer una altra cosa de la qual he
fet, i que aquests cristians no deuen res a la meva voluntat, doncs, encara que
volgués no venir amb ells i quedar-me a la meva casa, m'anés impossible,
segons la *priesa que em donava la meva ànima a posar per obra aquesta que a mi em sembla
tan bona com tu, pare estimat, la jutges per dolenta''. Això va dir, a temps
 que ni el seu pare la sentia, ni nosaltres ja li vèiem; i així, consolant
jo a *Zoraida, vam atendre tots al nostre viatge, el qual ens li facilitava el
*proprio vent, de tal manera que bé vam tenir per cert de veure'ns un altre
dia a l'alba en les riberes d'Espanya.

»Mes, com a poques vegades, o mai, ve el bé pur i senzill, sense ser
acompanyat o seguit d'algun mal que li torbi o sobresalti, va voler la nostra
ventura, o potser les malediccions que el moro a la seva filla havia tirat, que
sempre s'han de témer de qualsevol pare que siguin; va voler, dic, que
estant ja *engolfados i sent ja gairebé passades tres hores de la nit,
anant amb l'espelma tendida d'alt baixa, *frenillados els rems, perquè el
pròsper vent ens llevava del treball d'haver-los menester, amb la llum de la
lluna, que clarament resplendia, vam veure prop de nosaltres un vaixell
rodó, que, amb totes les espelmes tendides, portant una mica a orsa el
timó, davant de nosaltres travessava; i això tan a prop, que ens va ser
forçós amainar per no envestir-li, i ells, *asimesmo, van fer força de timó
per a donar-nos lloc que passéssim.

»*Habíanse posat a bord del vaixell a preguntar-nos qui érem, i on
navegàvem, i d'on veníem; però, per preguntar-nos això en llengua
francesa, va dir el nostre renegat: ''Cap respongui; perquè aquests, sens dubte
, són *cosarios francesos, que fan a tota roba''. Per aquest
*advertimiento, cap va respondre paraula; i, havent passat una mica
davant, que ja el vaixell quedava sotavent, d'improvís van deixar anar dues
peces d'artilleria, i, al que semblava, ambdues venien amb cadenes, perquè
amb una van tallar el nostre arbre per mitjà, i van donar amb ell i amb la vela en
la mar; i al moment, disparant una altra peça, va venir a donar la bala a la meitat de la
nostra barca, de manera que la va obrir tota, sense fer un altre mal cap; però,
com nosaltres ens vam veure anar a fons, comencem tots a grans veus a demanar
socors i a pregar als del vaixell que ens acollissin, perquè ens
negàvem. Van amainar llavors, i, tirant el *esquife o barca a la mar,
van entrar en ell fins a dotze francesos ben armats, amb els seus arcabussos i
cordes enceses, i així van arribar al costat del nostre; i, veient que pocs
érem i com el vaixell s'enfonsava, ens van recollir, dient que, per haver
usat de la descortesia de no *respondelles, ens havia succeït allò.
El nostre renegat va prendre el cofre de les riqueses de *Zoraida, i va donar amb ell en
la mar, sense que cap tirés de veure en el que feia. En resolució, tots
passem amb els francesos, els quals, després d'haver-se informat de tot
allò que de nosaltres saber van voler, com si fossin els nostres capitals
enemics, ens van despullar de tot quant teníem, i a *Zoraida li van llevar
fins als carcaixos que portava als peus. Però no em donava a mi tant de pesar
la que a *Zoraida donaven, com me la donava el temor que tenia que
 havien de passar del llevar de les riquíssimes i preciosíssimes joies en llevar
 de la joia que més valia i ella més estimava. Però els desitjos d'aquella
gent no es *estienden a més que als diners, i *desto mai es *vee
farta la seva cobdícia; la qual cosa llavors va arribar a tant, que fins i tot fins als
vestits de captius ens llevessin si d'algun profit els anessin. I va haver-hi
semblar entre ells que a tots ens llancessin a la mar embolicats en una
vela, perquè tenien intenció de tractar en alguns ports d'Espanya amb
nom que eren bretons, i si ens portaven vius, serien castigats,
sent descobert el seu furt. Mes el capità, que era el que havia despullat
al meu volguda *Zoraida, va dir que ell s'acontentava amb la presa que tenia, i
que no volia tocar en cap port d'Espanya, sinó passar l'estret de Gibraltar
de nit, o com pogués, i anar-se a la *Rochela, d'on havia
sortit; i així, van prendre per acord de donar-nos el *esquife del seu navili, i tot
el necessari per a la curta navegació que ens quedava, com ho van fer
una altra dia, ja a vista de terra d'Espanya, amb la qual vista, tots els nostres
pesars i pobreses se'ns van oblidar totalment, com si no haguessin
passat per nosaltres: tant és el gust d'aconseguir la llibertat perduda.

»Prop de migdia podria ser quan ens van tirar en la barca, donant-nos dos
barrils d'aigua i algun bescuit; i el capità, mogut no sé de quina
misericòrdia, en embarcar-se la bellíssima *Zoraida, li va donar fins a quaranta
escuts d'or, i no va consentir que li llevessin els seus soldats aquests *mesmos
vestits que ara té llocs. Entrem en el vaixell; *dímosles les
gràcies pel bé que ens feien, mostrant-nos més agraïts que
queixosos; ells es van fer al llarg, seguint la derrota de l'estret;
nosaltres, sense mirar a un altre nord que a la terra que se'ns mostrava
davant, ens vam donar tanta *priesa a vogar que en posar del sol estàvem tan
a prop que bé poguéssim, al nostre parer, arribar abans que fos molt
nit; però, per no semblar en aquella nit la lluna i el cel mostrar-se
*escuro, i per ignorar el paratge en què estàvem, no ens va semblar cosa
segura envestir en terra, com a molts de nosaltres els semblava, dient
que donéssim en ella, encara que anés en unes penyes i lluny de poblat, perquè
així asseguraríem el temor que de raó s'havia de tenir que per allí
caminessin vaixells de *cosarios de Tetuan, els quals fosquegen en *Berbería
i comencen el dia en les costes d'Espanya, i fan d'ordinari presa, i es tornen
a dormir a les seves cases. Però, dels contraris parers, el que es va
prendre va ser que ens arribéssim a poc a poc, i que si l'assossec de la mar el
concedís, desembarquéssim on poguéssim.

»*Hízose així, i poc abans de la mitjanit seria quan arribem al peu d'una
*disformísima i alta muntanya, no tan al costat de la mar que no concedís una mica
 d'espai per a poder desembarcar còmodament. Envestim en la sorra,
sortim a terra, besem el sòl, i, amb llàgrimes de molt alegríssim
content, vam donar tots gràcies a Déu, Senyor Nostre, pel bé tan
incomparable que ens havia fet. Traiem de la barca els bastiments que
tenia, *tirámosla en terra, i *subímonos un grandíssim tros a la muntanya,
perquè encara allí estàvem, i encara no podíem assegurar el pit, ni
acabàvem de creure que era terra de cristians la que ja ens sostenia.
Va començar el dia més tard, al meu parer, del que volguéssim. Acabem de pujar
tota la muntanya, per veure si des d'allí algun poblat es descobria, o
algunes cabanyes de pastors; però, encara que més vam tendir la vista, ni
poblat, ni persona, ni senda, ni camí descobrim. Amb tot això,
determinem d'entrar-nos la terra endins, perquè no podria ser menys sinó
que prest descobríssim qui ens donés notícia *della. Però el que a mi
més em fatigava era el veure anar a peu a *Zoraida per aquelles asprors, que,
com que alguna vegada la vaig posar sobre les meves espatlles, més el cansava a ella el meu
cansament que la reposava el seu repòs; i així, mai més va voler que jo aquell
treball prengués; i, amb molta paciència i mostres d'alegria, portant-la jo
sempre de la mà, poc menys d'un quart de llegua havíem d'haver
caminat, quan va arribar a les nostres oïdes el so d'una petita xolla, senyal
clar que per allí a prop havia guanyat; i, mirant tots amb atenció si
algun s'assemblava, vam veure al peu d'una surera un pastor mosso, que amb
gran repòs i descuit estava llaurant un pal amb un ganivet. Vam donar
veus, i ell, alçant el cap, es va posar lleugerament en peus, i, al que
després vam saber, els primers que a la vista se li van oferir van ser el
renegat i *Zoraida, i, com ell els va veure en hàbit de moros, va pensar que tots
els de la *Berbería estaven sobre ell; i, ficant-se amb *estraña lleugeresa pel
bosc avanci, va començar a fer els majors crits del món dient:
''Moros, moros hi ha en la terra! Moros, moros! Arma, arma!''

»Amb aquestes veus quedem tots confusos, i no sabíem què fer-nos; però,
considerant que les veus del pastor havien d'esvalotar la terra, i que
la cavalleria de la costa havia de venir després a veure el que era, acordem
que el renegat es despullés les robes del turc i es vestís un
*gilecuelco o casaca de captiu que un de nosaltres li va donar després, encara que es va
quedar en camisa; i així, encomanant-nos a Déu, vam anar pel mateix camí
que vam veure que el pastor portava, esperant sempre quan havia de donar
sobre nosaltres la cavalleria de la costa. I no ens va enganyar el nostre
pensament, perquè, encara no haurien passat dues hores quan, havent-hi ja
sortit d'aquelles males herbes a un pla, descobrim fins a cinquanta
cavallers, que amb gran lleugeresa, corrent a mitja regna, a nosaltres es venien,
i així com els vam veure, ens vam estar tranquils esperant-los; però,
com ells van arribar i van veure, en lloc dels moros que buscaven, tant
pobre cristià, van quedar confusos, i un *dellos ens va preguntar si érem
nosaltres potser l'ocasió perquè un pastor havia cognomenat a l'arma.
''Sí'', vaig dir jo; i, volent començar a dir-li el meu succés, i d'on
veníem i qui érem, un dels cristians que amb nosaltres venien
va conèixer al genet que ens havia fet la pregunta, i va dir, sense deixar-me a mi
dir més paraula: ''Gràcies siguin donades a Déu, senyors, que a tan bona
part ens ha conduït!, perquè, si jo no m'enganyo, la terra que trepitgem
és la de Vélez Màlaga, si ja els anys de la meva captivitat no m'han llevat de la
memòria l'acordar-me que vós, senyor, que ens pregunteu qui som,
sou Pedro de Bustamante, oncle meu''. A penes va haver dit això el cristià
captiu, quan el genet es va llançar del cavall i vi a abraçar al mosso,
dient-li: ''Nebot de la meva ànima i de la meva vida, ja et conec, i ja t'he
plorat per mort jo, i la meva germana, la teva mare, i tots els teus, que encara
viuen; i Déu ha estat servit de donar-los vida perquè gaudeixin el plaer de veure't:
ja sabíem que estaves a Alger, i pels senyals i mostres dels
teus vestits, i la de tots els *desta companyia, *comprehendo que heu
tingut miraculosa llibertat''. ''Així és -va respondre el mosso-, i temps ens
quedarà per a explicar-vos-el tot''.

»Tan bon punt els genets van entendre que érem cristians captius, 
van baixar dels seus cavalls, i cadascun ens convidava amb el seu per a portar-nos
a la ciutat de Vélez Màlaga, que llegua i mitja d'allí estava.
Alguns *dellos van tornar a portar la barca a la ciutat, dient-los on
l'havíem deixat; uns altres ens van pujar a les anques, i *Zoraida va ser en les del
cavall de l'oncle del cristià. *Saliónos a *recebir tot el poble, que
ja d'algun que s'havia avançat sabien la nova de la nostra vinguda. No
s'admiraven de veure captius lliures, ni moros captius, perquè tota la
gent d'aquella costa està feta a veure als uns i als altres; però
*admirábanse de la bellesa de *Zoraida, la qual en aquell instant i saó
estava al punt, *ansí amb el cansament del camí com amb l'alegria de veure's
ja en terra de cristians, sense sobresalt de perdre's; i això li havia
tret al rostre tals colors que, si no és que l'afició llavors
m'enganyava, gosaré dir que més bella criatura no hi havia en el món; ben bé
 , que jo l'hagués vist.

»Vam ser drets a l'església, a donar gràcies a Déu per la mercè *recebida;
i, així com en ella va entrar *Zoraida, va dir que allí hi havia rostres que s'assemblaven
als de Ximple *Marién. *Dijímosle que eren *imágines seves, i com
millor es va poder li va donar el renegat a entendre el que significaven, perquè
ella les adorés com si veritablement anessin cadascuna *dellas la mateixa
Ximple *Marién que l'havia parlat. Ella, que té bon enteniment i un
natural fàcil i clar, va entendre després quant sobre les imatges se li va
dir. Des d'allí ens van portar i van repartir a tots en diferents cases del
poble; però al renegat, *Zoraida i a mi ens va portar el cristià que va venir
amb nosaltres, i a casa dels seus pares, que mitjanament eren acomodats dels
béns de fortuna, i ens van regalar amb tant amor com al seu mateix fill.

»Sis dies vam estar a Vélez, al cap dels quals el renegat, feta la seva
informació de quant li convenia, es va anar a la ciutat de Granada, a reduir-se
per mitjà de la Santa Inquisició al gremi santíssim de l'Església;
els altres cristians llibertats es van anar cadascun on millor li va
semblar; solos quedem *Zoraida i jo, amb solos els escuts que la cortesia
del francès li va donar a *Zoraida, dels quals vaig comprar aquest animal en què ella
ve; i, servint-la jo fins a *agora de pare i escuder, i no d'espòs,
anem amb intenció de veure si el meu pare és viu, o si algun dels meus germans
ha tingut més pròspera ventura que la meva, ja que, per haver-me fet el
cel company de *Zoraida, em sembla que cap altra sort em pogués
venir, per bona que fora, que més l'estimés. La paciència amb què
*Zoraida porta les incomoditats que la pobresa porta amb si, i el desig que
mostra tenir de veure's ja cristiana és tant i tal, que m'admira i em mou
a servir-la tot el temps de la meva vida, ja que el gust que tinc
de veure'm seu i que ella sigui meva me'l torba i desfà no saber si
trobaré en la meva terra algun racó on *recogella, i si hauran fet el
temps i la mort tal mudança en la hisenda i vida del meu pare i germans
que a penes trobi qui em conegui, si ells falten.» No tinc més, senyors,
que dir-vos de la meva història; la qual, si és agradable i pelegrina, jutgin-ho
els vostres bons enteniments; que de mi sé dir que volgués haver-vos-la
explicat més breument, ja que el temor d'enfadar-vos més de quatre
*circustancias m'ha llevat de la llengua.





Capítol *XLII. Que tracta del que més va succeir en la venda i de moltes altres
 coses dignes de saber-se


Va callar, en dient això, el captiu, a qui don Fernando va dir:

-Per cert, senyor capità, la manera amb què heu comptat aquest *estraño
succés ha estat tal, que iguala a la novetat i *estrañeza del *mesmo cas.
Tot és pelegrí i rar, i ple d'accidents que meravellen i suspenen
a qui els sent; i és de tal manera el gust que hem *recebido en
*escuchalle, que, encara que ens trobés el dia de demà entretinguts en el
*mesmo conte, *holgáramos que de nou es comencés.

I, en dient això, don Fernando i tots els altres se li van oferir, amb
tot l'a ells possible per a servir-li, amb paraules i raons tan amoroses
i tan veritables que el capità es va tenir per ben satisfet de les seves
voluntats. Especialment, li va oferir don Fernando que si volia tornar-se
amb ell, que ell faria que el marquès, el seu germà, anés padrí del baptisme
de *Zoraida, i que ell, per part seva, li acomodaria de manera que pogués
entrar en la seva terra amb l'autoritat i còmode que a la seva persona es devia.
Tot ho va agrair *cortesísimamente el captiu, però no va voler *acetar cap
dels seus liberals oferiments.

En això, arribava ja la nit, i, en tancar *della, va arribar a la venda un
cotxe, amb alguns homes de cavall. Van demanar posada; a qui la
ventera va respondre que no hi havia en tota la venda un pam desocupat.

-Perquè, encara que això sigui -va dir un dels de cavall que havien entrat-, no
ha de faltar per al senyor *oidor que aquí ve.

A aquest nom es va torbar la *güéspeda, i va dir:

-Senyor, la qual cosa en això hi ha és que no tinc llits: si és que la seva mercè del
senyor *oidor la porta, que sí que ha de portar, entre en bon hora, que jo i el meu
marit ens sortirem de la nostra estança per acomodar a la seva mercè.

-Sigui en bon hora -va dir l'escuder.

Però, a aquest temps, ja havia sortit del cotxe un home, que en el vestit
va mostrar després l'ofici i càrrec que tenia, perquè la roba *luenga, amb les
mànigues *arrocadas, que vestia, van mostrar ser *oidor, com el seu criat havia
dit. Portava de la mà a una donzella, pel que sembla de fins a deu i sis
anys, vestida de camí, tan *bizarra, tan bella i tan gallarda que a tots
va posar en admiració la seva vista; de manera que, a no haver vist a *Dorotea
i a *Luscinda i *Zoraida, que en la venda estaven, creguessin que una altra
tal bellesa com la *desta donzella difícilment pogués trobar-se. *Hallóse
el Quixot en entrar del *oidor i de la donzella, i, així com li va veure, va dir:

-Segurament pot la vostra mercè entrar i espaiar-se en aquest castell,
que, encara que és estret i mal acomodat, no hi ha *estrecheza ni incomoditat
en el món que no doni lloc a les armes i a les lletres, i més si les armes
i lletres porten per guia i capdavantera a la *fermosura, com la porten les lletres
de la vostra mercè en aquesta *fermosa donzella, a qui deuen no sols obrir-se i
manifestar-se els castells, sinó apartar-se els cingles, i *devidirse i
*abajarse les muntanyes, per a *dalle acolliment. Entre la vostra mercè, dic, en
aquest paradís, que aquí trobarà estrelles i sols que acompanyin el cel que
la vostra mercè porta amb si; aquí trobarà les armes al punt i la
bellesa en la seva *estremo.

Admirat va quedar el *oidor del raonament del Quixot, a qui es va posar a mirar
molt de propòsit, i no menys li admirava la seva cintura que les seves paraules;
i, sense trobar *ningunas que *respondelle, es va tornar a admirar de nou
quan va veure davant de si a *Luscinda, *Dorotea i a *Zoraida, que, a les noves
dels nous *güéspedes i a les quals la ventera els havia donat de la
bellesa de la donzella, havien vingut a veure-la i a *recebirla. Però don
Fernando, *Cardenio i el capellà li van fer més plans i més cortesans
oferiments. En efecte, el senyor *oidor va entrar confús, així del que veia
com del que escoltava, i les belles de la venda van donar la *bienllegada
a la bella donzella.

En resolució, bé va tirar de veure el *oidor que era gent principal tota la que
 allí estava; però la cintura, *visaje i la *apostura del Quixot li destarotava;
i, havent passat entre tots cortesos oferiments i
tantejat la comoditat de la venda, es va ordenar el que abans estava ordenat:
que totes les dones s'entressin en el *camaranchón ja referit, i que els
homes es quedessin fora, com en la seva guarda. I així, va ser content el *oidor
que la seva filla, que era la donzella, s'anés amb aquelles senyores, la qual cosa
ella va fer de molt bona gana. I amb part de l'estret llit del venter, i
amb la meitat de la qual el *oidor portava, es van acomodar aquella nit millor del
que pensaven.

El captiu, que, des del punt que va veure al *oidor, li va fer salts el cor
i indicis que aquell era el seu germà, va preguntar a un dels criats que
amb ell venien que com es deia i si sabia de quina terra era. El criat
li va respondre que es deia el llicenciat Juan Pérez de Viedma, i que havia
sentit dir que era d'un lloc de les muntanyes de Lleó. Amb aquesta relació i
amb el que ell havia vist es va acabar de confirmar que aquell era el seu
germà, que havia seguit les lletres per consell del seu pare; i,
esvalotat i content, cridant a part a don Fernando, a *Cardenio i al
capellà, els va contar el que passava, certificant-los que aquell *oidor era el seu
germà. *Habíale dit també el criat com anava proveït per *oidor a les
Índies, en l'Audiència de Mèxic. Va saber també com aquella donzella era
la seva filla, del part de la qual havia mort la seva mare, i que ell havia quedat molt
ric amb el dot que amb la filla se li va quedar a casa. *Pidióles consell quina
manera tindria per a descobrir-se, o per a conèixer primer si, després de descobert,
el seu germà, per veure-li pobre, s'afrontava o *le *recebía amb
bones entranyes.

-Deixi-se'm a mi el fer aquesta experiència -va dir el capellà-; com més, que no
hi ha pensar sinó que vós, senyor capità, sereu molt bé *recebido; perquè el
valor i prudència que en el seu bon semblar descobreix el vostre germà no dóna
indicis de ser arrogant ni desconegut, ni que no ha de saber posar els
casos de la fortuna al punt.

-Amb tot això -va dir el capità- jo voldria, no d'improvís, sinó per marrades,
donar-me-li a conèixer.

-Ja us dic -va respondre el capellà- que jo el traçaré de manera que tots
quedem satisfets.

Ja, en això, estava amanida el sopar, i tots es van asseure a la taula, *eceto
el captiu i les senyores, que van sopar de per si mateix en la seva estança. En la meitat
del sopar va dir el capellà:

-Del *mesmo nom de la vostra mercè, senyor *oidor, vaig tenir jo una camarada en
*Costantinopla, on vaig estar captiu alguns anys; la qual camarada era un
dels valents soldats i capitans que hi havia en tota la infanteria
espanyola, però tant quant tenia d'esforçat i valerós ho tenia de desgraciat..


-I com es deia aquest capità, senyor meu? -va preguntar el *oidor.

-*Llamábase -va respondre el capellà- *Ruy Pérez de Viedma, i era natural d'un
lloc de les muntanyes de Lleó, el qual em va comptar un cas que al seu pare
amb els seus germans li havia succeït, que, a no explicar-me'l un home tan
veritable com ell, el tingués per *conseja d'aquelles que les velles
compten l'hivern al foc. Perquè em va dir que el seu pare havia dividit la seva
hisenda entre tres fills que tenia, i els havia donat uns certs consells,
millors que els de Cató. I sé jo dir que el que ell va triar de venir a la
guerra li havia succeït tan bé que en pocs anys, pel seu valor i
esforç, sense un altre braç que el de la seva molta virtut, va pujar a ser capità d'infanteria,
i a veure's en camí i predicament de ser prest *maestre de camp.
Però *fuele la fortuna contrària, perquè on la pogués esperar i
tenir bona, allí la va perdre, amb perdre la llibertat en la felicíssima
jornada on tants la van cobrar, que va ser en la batalla de Lepant. Jo la
vaig perdre en la *Goleta, i després, per diferents successos, ens trobem
camarades en *Costantinopla. Des d'allí va venir a Alger, on sé que li va
succeir un dels més *estraños casos que en el món han succeït.

D'aquí va anar prosseguint el capellà, i, amb brevetat succinta, va contar el que amb
*Zoraida al seu germà havia succeït; a tot això estava tan atent el
*oidor, que cap vegada havia estat tan *oidor com llavors. Només va arribar el
capellà al punt de quan els francesos van despullar als cristians que en la
barca venien, i la pobresa i necessitat en què el seu camarada i la bella mora
havien quedat; dels quals no havia sabut en quin havien parat, ni si
havien arribat a Espanya, o *llevádolos els francesos a França.

Tot el que el capellà deia estava escoltant, alguna cosa d'allí desviat, el
capità, i notava tots els moviments que el seu germà feia; el qual,
veient que ja el capellà havia arribat a la fi del seu conte, donant un gran
sospir i omplint-se-li els ulls d'aigua, va dir:

-Oh, senyor, si *supiésedes les noves que m'heu comptat, i com em toquen
tan en part que m'és forçós donar mostres *dello amb aquestes llàgrimes
que, contra tota la meva discreció i cautela, em surten pels ulls! Aquest capità
tan valerós que dieu és el meu major germà, el qual, com més fort i de més
alts pensaments que jo ni un altre germà menor meu, va triar l'honrós
i digne exercici de la guerra, que va ser un dels tres camins que el nostre
pare ens va proposar, segons us va dir la vostra camarada en la *conseja que, al
vostre parer, *le *oístes. Jo vaig seguir el de les lletres, en les quals Déu i
la meva diligència m'han posat en el grau que em veieu. El meu menor germà està
en el *Pirú, tan ric que amb el que ha enviat al meu pare i a mi ha
satisfet bé la part que ell es va emportar, i fins i tot donat a les mans del meu
pare amb què poder afartar la seva liberalitat natural; i jo, *ansimesmo, he
pogut amb més decència i autoritat tractar-me en els meus estudis i arribar al
lloc en què em veig. Viu encara el meu pare, morint amb el desig de saber del
seu fill major, i demana a Déu amb contínues oracions no tanqui la mort
els seus ulls fins que ell vegi amb vida als del seu fill; del qual em meravello,
sent tan discret, com en tants treballs i *afliciones, o pròspers
successos, s'hagi descurat de donar notícia de si al seu pare; que si ell ho
sabés, o algun de nosaltres, no tingués necessitat d'esperar al miracle
de la canya per a aconseguir el seu rescat. Però del que jo *agora em temo és de pensar
si aquells francesos li hauran donat llibertat, o li hauran mort
per encobrir el seu furt. Això tot serà que jo prossegueixi el meu viatge, no amb aquell
content amb què li vaig començar, sinó amb tota melancolia i tristesa. Oh bon
germà meu, i qui sabés *agora on estaves; que jo t'anés a buscar
i a deslliurar dels teus treballs, encara que fora a costa dels meus! Oh, qui
portés noves al nostre vell pare que tenies vida, encara que estiguessis
en les masmorres més amagades de *Berbería; que d'allí et traguessin les seves
riqueses, les del meu germà i les meves! Oh *Zoraida bella i liberal,
qui pogués pagar el bé que a un germà vas fer!; qui pogués
trobar-se en renéixer de la teva ànima, i a les noces, que tant de gust a tots ens
donessin!

Aquestes i altres semblants paraules deia el *oidor, ple de tanta compassió
amb les noves que del seu germà li havien donat, que tots els que li sentien
li acompanyaven a donar mostres del sentiment que tenien de la seva llàstima.

Veient, doncs, el capellà que tan bé havia sortit amb la seva intenció i amb el que
 desitjava el capità, no va voler tenir-los a tots més temps tristos, i
així, es va aixecar de la taula, i, entrant on estava *Zoraida, la va prendre per la
mà, i després d'ella es van venir *Luscinda, *Dorotea i la filla del *oidor.
Estava esperant el capità a veure el que el capellà volia fer, que va ser que,
prenent-li a ell *asimesmo de l'altra mà, amb *entrambos a dues es va anar on
el *oidor i els altres cavallers estaven, i va dir:

-Cessin, senyor *oidor, les vostres llàgrimes, i satisfaci's el vostre desig de tot el
bé que encertés a desitjar-se, perquè teniu davant al vostre bon germà i
a la vostra bona cunyada. Aquest que aquí veieu és el capità Viedma, i aquesta, la
bella mora que tant de bé li va fer. Els francesos que us vaig dir els van posar
en la *estrecheza que veieu, perquè vós mostreu la liberalitat del vostre
bon pit.

Va acudir el capità a abraçar al seu germà, i ell li va posar totes dues mans en els
pits per mirar-li alguna cosa més apartat; mes, quan li va acabar de conèixer, li va
abraçar tan estretament, vessant tan tendres llàgrimes de content,que
els més dels que presentis estaven li van haver d'acompanyar en elles. Les
paraules que *entrambos germans es van dir, els sentiments que van mostrar,
a penes crec que poden pensar-se, com més escriure's. Allí, en breus
raons, es van adonar dels seus successos; allí van mostrar posada al punt
la bona amistat de dos germans; allí va abraçar el *oidor a *Zoraida; allí la
va oferir la seva hisenda; allí va fer que l'abracés la seva filla; allí la cristiana
bella i la mora bellíssima van renovar les llàgrimes de tots.

Allí el Quixot estava atent, sense parlar paraula, considerant aquests tan
*estraños successos, atribuint-los tots a quimeres de l'errant cavalleria.
Allí van concertar que el capità i *Zoraida es tornessin amb el seu germà a Sevilla
i avisessin al seu pare de la seva troballa i llibertat, perquè, com
pogués, vingués a trobar-se en les noces i baptisme de *Zoraida, per no li ser
al *oidor possible deixar el camí que portava, a causa de tenir noves
que d'allí a un mes partia la flota de Sevilla a la Nova Espanya, i
*fuérale de gran incomoditat perdre el viatge.

En resolució, tots van quedar contents i alegres del bon succés del
captiu; i, com ja la nit anava gairebé en les dues parts de la seva jornada,
van acordar de recollir-se i reposar el que d'ella els quedava. El Quixot es va
oferir a fer la guàrdia del castell, perquè d'algun gegant o un altre mal
errant desgavell no fossin escomesos, cobejosos del gran tresor de bellesa
que en aquell castell es tancava. *Agradeciéronselo els que li coneixien,
i van donar al *oidor compte de l'humor *estraño del Quixot, que
no poc gust va rebre.

Només Sancho Panza es desesperava amb la tardança del recolliment, i només
ell es va acomodar millor que tots, tirant-se sobre els aparells del seu *jumento,
que li van costar tan cars com endavant es dirà.

Recollides, doncs, les dames en la seva estada, i els altres *acomodádose com
encara sort van poder, el Quixot es va sortir fora de la venda a fer la
sentinella del castell, com l'havia promès.

Va succeir, doncs, que faltant poc per venir l'alba, va arribar a les oïdes de les
dames una veu tan entonada i tan bona, que els va obligar al fet que totes li prestessin
atenta oïda, especialment *Dorotea, que desperta estava, al
costat de la qual dormia donya Clara de Viedma, que *ansí es deia la filla del *oidor.
Ningú podia imaginar qui era la persona que tan bé cantava, i era una
veu sola, sense que l'acompanyés cap instrument. Unes vegades els semblava
que cantaven al pati; unes altres, que en la *caballeriza; i, estant en aquesta
confusió molt atentes, va arribar a la porta de l'estança *Cardenio i va dir:

-Qui no dorm, escolti; que sentiran una veu d'un mosso de mules, que de tal
manera canta que encanta.

-Ja ho sentim, senyor -va respondre *Dorotea.

I, amb això, es va anar *Cardenio; i *Dorotea, posant tota l'atenció possible,
va entendre que el que es cantava era això:





Capítol *XLIII. On es conta l'agradable història del mosso de mules,
amb altres *estraños esdeveniments en la venda succeïts]


 -Mariner sóc d'amor,
 i en el seu pèlag profund
 navego sense esperança
 d'arribar a cap port.
 Seguint vaig a una estrella
 que des de lluny descobreixo,
 més bella i resplendent
 que quantes va veure *Palinuro.
 Jo no sé on em guia,
 i així, navego confús,
 l'ànima a mirar-la atenta,
 acurada i amb descuit.
 Cauteles impertinents,
 honestedat contra l'ús,
 són núvols que me l'encobreixen
 quan més veure-la procuro.
 Oh clara i *luciente estrella,
 en el foc de la qual m'apuro!;
 al punt que te m'encobreixis,
 serà de la meva mort el punt.

Arribant el que cantava a aquest punt, li va semblar a *Dorotea que no seria
bé que deixés Clara de sentir una tan bona veu; i així, movent-la a una i a una
altra part, la va despertar dient-li:

-Perdona'm, nena, que et desperto, perquè ho faig perquè agradis de sentir la
millor veu que potser hauràs sentit en tota la teva vida.

Clara va despertar tota *soñolienta, i de la primera vegada no va entendre el que
*Dorotea li deia; i, tornant-li-ho a preguntar, ella li ho va tornar a dir,
per la qual cosa va estar atenta Clara. Però, a penes va haver sentit dos versos que el que
 cantava anava prosseguint, quan li va prendre un tremolor tan *estraño com si
d'algun greu accident de *cuartana estigués malalta, i, abraçant-se
estretament amb Teodora, li va dir:

-Ai senyora de la meva ànima i de la meva vida!, per a què em *despertastes?; que el
major bé que la fortuna em podia fer ara com ara era tenir-me tancats els
ulls i les oïdes, per a no veure ni sentir aquest desgraciat músic.

-Què és el que dius, nena?; mira que diuen que el que canta és un mosso de mules..


-No és sinó senyor de llocs -va respondre Clara-, i el que li té en la meva
ànima amb tanta seguretat que si ell no vol *dejalle, no li serà llevat
eternament.

Admirada va quedar *Dorotea de les sentides raons de la noia, semblant-li
que s'avantatjaven en molt a la discreció que els seus pocs anys prometien; i
així, li va dir:

-Parleu de manera, senyora Clara, que no puc entendre-us: declareu-vos més i
digueu-me què és el que dieu d'ànima i de llocs, i *deste músic, la veu del qual
tan inquieta us té. Però no em digueu res ara com ara, que no vull
perdre, per acudir al vostre sobresalt, el gust que rebo de sentir el que
canta; que em sembla que amb nous versos i nou to torna al seu cant.

-Sigui en bon hora -va respondre Clara.

I, per no *oílle, es va tapar amb les mans *entrambos oïdes, del que també
es va admirar *Dorotea; la qual, estant atenta al que es cantava, va veure que
prosseguien en aquesta manera:

 -Dolça esperança meva,
 que, trencant impossibles i males herbes,
 continues ferma la via
 que tu *mesma et fingeixes i amaneixes:
 no et desmaii el veure't
 a cada pas al costat del de la teva mort.
 No aconsegueixen mandrosos
 honrats triomfs ni *vitoria alguna,
 ni poden ser feliços
 els que, no contrastant a la fortuna,
 lliuren, desvalguts,
 a l'oci tou tots els sentits.
 Que amor les seves glòries vengui
 cares, és gran raó, i és tracte just,
 perquè no hi ha més rica peça
 que la que es *quilata pel seu gust;
 i és cosa manifesta
 que no és d'estima el que poc costa.
 Amoroses porfídies
 tal vegada aconsegueixen impossibles coses;
 i *ansí, encara que amb les meves
 segueixo d'amor les més dificultoses,
 no per això recel
 de no aconseguir des de la terra el cel.

Aquí va donar fi la veu, i principi a nous sanglots Clara. Tot això
encenia el desig de *Dorotea, que desitjava saber la causa de tan suau cant
i de tan trist ploro. I així, li va tornar a preguntar què era el que li volia
dir *denantes. Llavors Clara, temorosa que *Luscinda no la
sentís, abraçant estretament a *Dorotea, va posar la seva boca tan junt de l'oïda
de *Dorotea, que segurament podia parlar sense ser d'un altre sentida, i així li va
dir:

-Aquest que canta, senyora meva, és un fill d'un cavaller natural del regne
d'Aragó, senyor de dos llocs, el qual vivia davanter de la casa del meu
pare en la Cort; i, encara que el meu pare tenia les finestres de la seva casa amb
llenços en l'hivern i gelosies en l'estiu, jo no sé el que va ser, ni el que
 no, que aquest cavaller, que caminava a l'estudi, em va veure, ni sé si a l'església
o en una altra part. Finalment, ell es va enamorar de mi, i m'ho va donar a entendre
des de les finestres de la seva casa amb tants senyals i amb tantes
llàgrimes, que jo li vaig haver de creure, i fins i tot voler, sense saber el que em volia.
Entre els senyals que em feia, era una d'ajuntar-se l'una mà amb
l'altra, donant-me a entendre que es casaria amb mi; i, encara que jo em *holgaría
molt que *ansí fora, com a sola i sense mare, no sabia amb qui
*comunicallo, i així, ho vaig deixar estar sense *dalle un altre favor si no era, quan
estava el meu pare fora de casa i el seu també, alçar una mica el llenç o
la gelosia i deixar-me veure tota, del que ell feia tanta festa, que donava
senyals de tornar-se boig. *Llegóse en això el temps de la partida del meu
pare, la qual ell va saber, i no de mi, perquè mai vaig poder dir-li-ho. Va caure dolent, al
que jo entenc, de pesar; i així, el dia que ens partim mai
vaig poder veure-li per a acomiadar-me *dél, si més no amb els ulls. Però, a cap de dos
dies que caminàvem, en entrar d'una posada, en un lloc una jornada d'aquí,
li vaig veure a la porta de la fonda, posat en hàbit de mosso de mules, tan
al natural que si jo no *le *trujera tan retratat en la meva ànima fos impossible
*conocelle. *Conocíle, *admiréme i *alegréme; ell em va mirar a furt del meu pare,
de qui ell sempre s'amaga quan travessa per davant de mi en els
camins i en les posades do arribem; i, com jo sé qui és, i considero
que per amor de mi ve a peu i amb tant de treball, *muérome de pesar,
i on ell posa els peus poso jo els ulls. No sé amb quina intenció ve,
ni com ha pogut escapar-se del seu pare, que li vol *estraordinariamente,
perquè no té un altre hereu, i perquè ell el mereix, com ho veurà la vostra
mercè quan li vegi. I més li sé dir: que tot allò que canta ho treu
del seu cap; que he sentit dir que és molt gran estudiant i poeta. I hi ha
més: que cada vegada que li veig o li sento cantar, tremolo tota i em sobresalto,
temorosa que el meu pare li conegui i vingui en coneixement dels
nostres desitjos. En la meva vida li he parlat paraula, i, amb tot això, li vull
de manera que no haig de poder viure sense ell. Això és, senyora meva, tot
el que us puc dir *deste músic, la veu tant del qual us ha acontentat; que en
sola ella tirareu bé de veure que no és mosso de mules, com dieu, sinó
senyor d'ànimes i llocs, com jo us he dit.

-No digueu més, senyora donya Clara -va dir a aquesta saó *Dorotea, i això,
besant-la mil vegades-; no digueu més, dic, i espereu que vingui el nou
dia, que jo espero en Déu d'encaminar de manera els vostres negocis, que
tinguin el *felice fi que tan honestos principis mereixen.

-Ai senyora! -va dir donya Clara-, quina fi es pot esperar, si el seu pare és
tan principal i tan ric que li semblarà que fins i tot jo no puc ser criada del
seu fill, com més esposa? Perquè casar-me jo a furt del meu pare, no ho faré
puix que hi ha en el món. No voldria sinó que aquest mosso es tornés i em deixés;
potser amb no *velle i amb la gran distància del camí que portem
se m'alleujaria la pena que ara porto, encara que sé dir que aquest remei
que m'imagino m'ha d'aprofitar ben poc. No sé quins diables ha estat
això, ni per on s'ha entrat aquest amor que li tinc, sent jo tan
noia i ell tan noi, que en veritat que crec que som d'una edat
*mesma, i que jo no tinc compliments deu i sis anys; que per al dia de San Miguel
 que vindrà diu el meu pare que els compleixo.

No va poder deixar de riure's *Dorotea, sentint que com a nena parlava donya Clara,
a qui va dir:

-Reposem, senyora, el poc que crec queda de la nit, i començarà el dia Déu i
creixerem, o malament em caminaran les mans.

*Sosegáronse amb això, i en tota la venda es guardava un gran silenci;
solament no dormien la filla de la ventera i *Maritornes, la seva criada, les quals
, com ja sabien l'humor que pecava el Quixot, i que estava
fos de la venda armat i a cavall fent la guarda, van determinar les
dues de *hacelle alguna burla, o, ben bé, de passar una mica el temps
sentint-li els seus disbarats.

És, doncs, el cas que en tota la venda no hi havia finestra que sortís al
camp, sinó un forat d'un paller, per on tiraven la palla per *defuera.
A aquest forat es van posar les dues semidonzelles, i van veure que el Quixot
estava a cavall, recolzat sobre el seu trencavits, donant de tant en tant tan
malalts i profunds sospirs que semblava, que amb cadascun se li arrencava
l'ànima. I *asimesmo van sentir que deia amb veu tova, regalada i
amorosa:

-Oh la meva senyora *Dulcinea del *Toboso, *estremo de tota bellesa, fi i rematada
de la discreció, arxiu de la millor desimboltura, dipòsit de l'honestedat, i,
*ultimadamente, idea de tot el profitós, honest i *deleitable que hi ha en
el món! I què *fará *agora la la teva mercè? Si tindràs per ventura les
esmentis en el teu captiu cavaller, que a tants perills, per només servir-te,
de la seva voluntat ha volgut posar-se? Dóna'm tu noves *della, oh lluminària de les
tres cares! Potser amb enveja de la seva l'estàs ara mirant; que, o
passejant-se per alguna galeria dels seus sumptuosos palaus, o ja posada de pits
sobre algun balcó, està considerant com, salva la seva honestedat i
grandesa, ha d'amansir la tempesta que per ella est el meu *cuitado cor
pateix, quina glòria ha de fer a les meves penes, quin assossec a la meva cura i,
finalment, quina vida a la meva mort i quin premi als meus serveis. I tu, sol,
que ja has d'estar *apriesa ensellant els teus cavalls, per matinar i sortir
a veure a la meva senyora, així com la vegis, *suplícote que de la meva part la saluts;
però guarda't que en veure-la i saludar-la no li donis pau en el rostre, que
tindré més gelosia de tu que tu els vas tenir d'aquella lleugera ingrata que
tant et va fer suar i córrer pels plans de Tessàlia, o per les riberes
de *Peneo, que no em recordo bé per on vas córrer llavors gelós i
enamorat.

A aquest punt arribava llavors el Quixot en el seu tan planyívol
raonament, quan la filla de la ventera li va començar a *cecear i a dir-li:.


-Senyor meu, arribi's aquí la la vostra mercè si és servit.

Als senyals i la veu del qual va tornar el Quixot el cap, i va veure, a la llum de la
lluna, que llavors estava en tota la seva claredat, com l'anomenaven del forat
que a ell li va semblar finestra, i fins i tot amb reixes daurades, com convé que les
tinguin tan rics castells com ell s'imaginava que era aquella venda; i
després en l'instant se'l va representar en la seva boja imaginació que una altra vegada,
com la passada, la donzella *fermosa, filla de la senyora d'aquell castell,
vençuda del seu amor, tornava a sol·licitar-li; i amb aquest pensament, per no
mostrar-se descortès i desagraït, va tornar les regnes a *Rocinante i es va
arribar al forat, i, així com va veure a les dues mosses, va dir:

-Llàstima us tinc, *fermosa senyora, que *hayades posat vostres amoroses
esmentis en part on no és possible correspondre-us conforme mereix el vostre
gran valor i gentilesa; del que no heu de donar culpa a aquest miserable
errant cavaller, a qui té amor impossibilitat de poder lliurar la seva
voluntat a una altra que aquella que, en el punt que els seus ulls la van veure, la
va fer senyora absoluta de la seva ànima. Perdoneu-me, bona senyora, i recolliu-vos en
la vostra estança, i no vulgueu, amb significar-me més els vostres desitjos, que
jo em mostri més desagraït; i si de l'amor que m'heu trobeu en mi
una altra cosa amb de satisfer-vos, que el mateix amor no sigui, demaneu-me-la; que jo
us juro, per aquella absent enemiga dolça meva, de donar-vos-la en continent,
si bé em *pidiésedes una *guedeja dels cabells de Medusa, que eren tots
colobres, o ja els *mesmos raigs del sol tancats en un redomatge.

-No ha menester res *deso la meva senyora, senyor cavaller -va dir a aquest punt
*Maritornes.

-Perquè, què ha menester, discreta propietària, la vostra senyora? -va respondre el Quixot
.

-Sola una de les vostres belles mans -va dir *Maritornes-, per poder *deshogar
amb ella el gran desig que a aquest forat l'ha portat, tan a perill del seu
honor que si el seu senyor pare l'hagués sentit, la menor tallada *della fos
l'orella.

-Ja voldria jo veure això! -va respondre el Quixot-; però ell es guardarà bé
*deso, si ja no vol fer la més desastrada fi que pare va fer en el
món, per haver posat les mans en els delicats membres de la seva enamorada
filla.

*Parecióle a *Maritornes que sens dubte el Quixot donaria la mà que li havien
demanat, i, proposant en el seu pensament el que havia de fer, es va baixar del
forat i es va anar a la *caballeriza, on va prendre el cabestre del *jumento de Sancho
Panza, i amb molta prestesa es va tornar al seu forat, a temps que el Quixot
 s'havia posat de peus sobre la cadira de *Rocinante, per aconseguir
la finestra reixada, on s'imaginava estar la *ferida donzella; i, en donar-li
 la mà, va dir:

-Preneu, senyora, aquesta mà, o, per millor dir, aquest botxí dels
malfactors del món; preneu aquesta mà, dic, a qui no ha tocat una altra de cap
dona, ni fins i tot la d'aquella que té sencera possessió de tot el meu
cos. No us la dono perquè la beseu, sinó perquè mireu la *contestura
dels seus nervis, la coherència dels seus músculs, l'amplària i espaiositat de les
seves venes; d'on traureu què tal ha de ser la força del braç que
tal mà té.

-Ara ho veurem -va dir *Maritornes.

I, fent una llaçada escorredora al cabestre, la hi va tirar a la nina, i,
baixant-se del forat, va lligar el que quedava al forrellat de la porta del paller
molt fortament. El Quixot, que va sentir l'aspror del cordill en la seva
nina, va dir:

-Més sembla que la vostra mercè em *ralla que no que em regala la mà; no la
tracteu tan malament, perquè ella no té la culpa del mal que la meva voluntat us
fa, ni és bé que en tan poca part vengeu el tot del vostre enuig.
Mireu que qui vol bé no es vingui tan malament.

Però totes aquestes raons del Quixot ja no les escoltava ningú, perquè,
així com *Maritornes li va lligar, ella i l'altra es van anar, mortes de riure, i li van
deixar agafat de manera que va ser impossible deixar-se anar.

Estava, doncs, com s'ha dit, de peus sobre *Rocinante, ficat tot el
braç pel forat i lligat de la nina, i al forrellat de la porta, amb
grandíssim temor i cura, que si *Rocinante es desviava a un cap o a un
altre, havia de quedar penjat del braç; i així, no gosava fer cap
moviment, ja que de la paciència i quietud de *Rocinante bé es podia
esperar que estaria sense moure's un segle sencer.

En resolució, veient-se el Quixot lligat, i que ja les dames s'havien
anat, es va donar a imaginar que tot allò es feia per via de *encantamento,
com la vegada passada, quan en aquell *mesmo castell li va moldre aquell moro
encantat del traginer; i maleïa entre si la seva poca discreció i discurs,
doncs, havent sortit tan mal la vegada primera d'aquell castell, s'havia
aventurat a entrar en ell la segona, sent *advertimiento de cavallers errants
 que, quan han provat una aventura i no sortit bé amb ella, és
senyal que no està per a ells guardada, sinó per a uns altres; i així, no tenen
necessitat de provar-la segona vegada. Amb tot això, tirava del seu braç, per veure
si podia deixar-se anar; mes ell estava tan ben agafat, que totes les seves proves
van ser en va. La veritat és que tirava amb tempto, perquè *Rocinante no
es mogués; i, encara que ell volgués asseure's i posar-se en la cadira, no podia
sinó estar en peu, o arrencar-se la mà.

Allí va ser el desitjar de l'espasa de *Amadís, contra qui no tenia força de *encantamento
algun; allí va ser el maleir de la seva fortuna; allí va ser l'exagerar
la falta que faria en el món la seva presència el temps que allí
estigués encantat, que sens dubte s'havia cregut que ho estava;
allí el recordar-se de nou del seu volguda *Dulcinea del *Toboso; allí va ser el
cridar al seu bon escuder Sancho Panza, que, sepultat en somni i estesa
sobre el *albarda del seu *jumento, no s'acordava en aquell instant de la
mare que l'havia parit; allí va cridar als savis *Lirgandeo i *Alquife, que
l'ajudessin; allí va invocar a la seva bona amiga *Urganda, que li socorregués, i,
finalment, allí li va prendre el matí, tan desesperat i confús que bramava
com un toro; perquè no esperava ell que amb el dia es remeiés el seu *cuita,
perquè la tenia per eterna, tenint-se per encantat. I *hacíale creure això
veure que *Rocinante poc ni molt es movia, i creia que d'aquella sort,
sense menjar ni beure ni dormir, havien d'estar ell i el seu cavall, fins que
aquell mal influx de les estrelles es passés, o fins que un altre més savi
encantador li desencantés.

Però *engañóse molt en la seva creença, perquè, a penes va començar a començar el dia,
quan van arribar a la venda quatre homes de cavall, molt ben posats i
amanits, amb les seves escopetes sobre els arçons. Van trucar a la porta de la
venda, que encara estava tancada, amb grans cops; la qual cosa, vist pel Quixot
 des d'on encara no deixava de fer la sentinella, amb veu arrogant
i alta va dir:

-Cavallers, o escuders, o qualsevol que sigueu: no teniu per a què
trucar a les portes *deste castell; que prou d'és clar que a tals
hores, o els que estan dins dormen, o no tenen per costum d'obrir-se
les fortaleses fins que el sol estigui tendit per tot el sòl. Desvieu-vos
fora, i espereu que aclareixi el dia, i llavors veurem si serà just o no
que us obrin.

-Quins diables de fortalesa o castell és aquest -va dir un-, per a obligar-nos a guardar
aquestes cerimònies? Si sou el venter, maneu que ens obrin, que
som *caminantes que no volem més de donar ordi a les nostres cavalcadures
i passar endavant, perquè anem de *priesa.

-*Paréceos, cavallers, que tinc jo cintura de venter? -va respondre el Quixot
.

-No sé de què teniu cintura -va respondre l'altre-, però sé que dieu
disbarats a dir castell a aquesta venda.

-Castillo és -va replicar el Quixot-, i fins i tot dels millors de tota aquesta
província; i gent té dins que ha tingut ceptre a la mà i corona al
cap.

-Millor fora a l'inrevés -va dir el *caminante-: el ceptre al cap i la
corona a la mà. I serà, si a mà ve, que ha d'estar dins alguna
companyia de representants, dels quals és tenir sovint aquestes corones i
ceptres que dieu, perquè en una venda tan petita, i on es guarda tant
silenci com aquesta, no crec jo que s'allotgen persones dignes de corona i
ceptre.

-Sabeu poc del món -va replicar el Quixot-, perquè ignoreu els casos que
solen esdevenir en la cavalleria errant.

*Cansábanse els companys que amb el *preguntante venien del col·loqui que
amb el Quixot passava, i així, van tornar a cridar amb gran fúria; i va ser de manera que
 el venter va despertar, i fins i tot tots quants en la venda estaven; i
així, es va aixecar a preguntar qui cridava. Va succeir en aquest temps que una
de les cavalcadures en què venien els quatre que anomenaven es va arribar a fer olor de *Rocinante,
que, melancòlic i trist, amb les orelles caigudes, sostenia sense
moure's al seu estirat senyor; i com, en fi, era de carn, encara que semblava
de tronc, no va poder deixar de ressentir-se i tornar a fer olor de qui li arribava a fer
carícies; i així, no es va haver mogut tant quant, quan es van desviar
els junts peus del Quixot, i, relliscant de la cadira, donessin amb ell en
el sòl, a no quedar penjat del braç: cosa que li va causar tant de dolor que
va creure o que la nina li tallaven, o que el braç se li arrencava; perquè
ell va quedar tan prop del sòl que amb els *estremos de les puntes dels peus
besava la terra, que era en el seu perjudici, perquè, com sentia el poc que
li faltava per a posar les plantes en la terra, *fatigábase i *estirábase
quant podia per aconseguir al sòl: bé així com els que estan en el
turment de la politja, posats a toca, no toca, que ells *mesmos són
causa d'acréixer el seu dolor, amb l'afany que posen a estirar-se,
enganyats de l'esperança que se'ls representa, que amb poc més que s'estirin
arribaran al sòl.





Capítol *XLIV. On es prossegueixen els inaudits successos de la venda


En *efeto, van ser tantes les veus que el Quixot va donar, que, obrint de prest
les portes de la venda, va sortir el venter, espaordit, a veure qui
tals crits donava, i els que estaven fos van fer el *mesmo. *Maritornes,
que ja havia despertat a les mateixes veus, imaginant el que podia ser, es va
anar al paller i va deslligar, sense que ningú el veiés, el cabestre que al Quixot
 sostenia, i ell va donar després en el sòl, a vista del venter i dels
*caminantes, que, arribant-se a ell, li van preguntar què tenia, que tals veus
donava. Ell, sense respondre paraula, es va llevar el cordill de la nina, i,
aixecant-se en peus, va pujar sobre *Rocinante, *embrazó el seu *adarga, va enforcar el seu
trencavits, i, prenent bona part del camp, va tornar a mig galop, dient:

-Qualsevol que digués que jo he estat amb just títol encantat, com la meva
senyora la princesa *Micomicona em doni llicència per a això, jo li desmenteixo, *le
*rieto i desafiament a singular batalla.

Admirats es van quedar els nous *caminantes de les paraules del Quixot,
però el venter els va llevar d'aquella admiració, dient-los que era el Quixot
, i que no calia fer cas *dél, perquè estava fos de judici.

*Preguntáronle al venter si potser havia arribat a aquella venda un noi
de fins a edat de quinze anys, que venia vestit com a mosso de mules, de tals
i tals senyals, donant les *mesmas que portava l'amant de donya Clara. El
venter va respondre que hi havia tanta gent en la venda, que no havia tirat de veure
en el que preguntaven. Però, havent vist un *dellos el cotxe on
havia vingut el *oidor, va dir:

-Aquí ha d'estar sens dubte, perquè aquest és el cotxe que ell diuen que
segueix; quedi's un de nosaltres a la porta i entrin els altres a buscar-li; i
fins i tot seria bé que un de nosaltres envoltés tota la venda, perquè no s'anés
per les *bardas dels corrals.

-Així es farà -va respondre un *dellos.

I, entrant-se els dos dins, un es va quedar a la porta i l'altre es va anar a envoltar la venda; tot això veia el venter, i no sabia *atinar per a què
es feien aquelles diligències, ja que bé va creure que buscaven aquell
mosso els senyals del qual li havien donat.

Ja a aquesta saó aclaria el dia; i, així per això com pel soroll que el Quixot
 havia fet, estaven tots desperts i s'aixecaven,
especialment donya Clara i *Dorotea, que la una amb sobresalt de tenir tan
a prop al seu amant, i l'altra amb el desig de veure-li, havien pogut dormir
bé malament aquella nit. El Quixot, que va veure que cap dels quatre
*caminantes feia cas *dél, ni li responien a la seva demanda, moria i *rabiaba
de despit i ferotgia; i si ell trobés en les ordenances de la seva cavalleria que
lícitament podia el cavaller errant prendre i emprendre una altra empresa,
havent donat la seva paraula i fe de no posar-se en cap fins a acabar la que
havia promès, ell envestís amb tots, i els fes respondre malament del seu
grau. Però, per semblar-li no convenir-li ni estar-li bé començar nova
empresa fins a posar a *Micomicona en el seu regne, va haver de callar i estar-se
tranquil, esperant a veure en què paraven les diligències d'aquells
*caminantes; un dels quals va trobar al mosso que buscava, dormint al
costat d'un mosso de mules, ben descurat que ningú ni li busqués, ni
menys que li trobés. L'home li va travar del braç i li va dir:

-Per cert, senyor don Luis, que respon bé a qui vós sou l'hàbit
que teniu, i que diu bé el llit en què us trobo al regal amb què
la vostra mare us va criar.

*Limpióse el mosso els *soñolientos ulls i va mirar d'espai al qual li tenia
agafat, i després va conèixer que era criat del seu pare, que va rebre tal
sobresalt, que no va encertar o no va poder parlar-li paraula per un bon espai. I
el criat va prosseguir dient:

-Aquí no cal fer una altra cosa, senyor don Luis, sinó prestar paciència i
donar la volta a casa, si ja la vostra mercè no agrada que el seu pare i el meu senyor
la doni a l'altre món, perquè no es pot esperar una altra cosa de la pena amb
què queda per la vostra absència.

-Perquè, com va saber el meu pare -va dir don Luis- que jo venia aquest camí i en
aquest vestit?

-Un estudiant -va respondre el criat- a qui distis compte dels vostres
pensaments va ser el que el va descobrir, mogut a llàstima de les quals va veure que
feia el vostre pare al punt que us va trobar a faltar; i així, va despatxar a quatre
dels seus criats en la vostra cerca, i tots som aquí al vostre servei,
més contents del que imaginar es pot, pel bon despatx amb què
tornarem, portant-vos als ulls que tant us volen.

-Això serà com jo volgués, o com el cel ho ordenés -va respondre don
Luis.

-Què heu de voler, o què ha d'ordenar el cel, fora de consentir a tornar-vos?;
perquè no ha de ser possible una altra cosa.

Totes aquestes raons que entre els dos passaven va sentir el mosso de mules al costat de qui
don Luis estava; i, aixecant-se d'allí, va anar a dir el que passava a don
Fernando i a *Cardenio, i als altres, que ja vestit s'havien; als quals
 va dir com aquell home cridava de do a aquell noi, i les
raons que passaven, i com li volia tornar a casa del seu pare, i el mosso
no volia. I amb això, i amb el que *dél sabien de la bona veu que el cel
li havia donat, van venir tots en gran desig de saber més particularment
qui era, i fins i tot d'ajudar-lo si alguna força li volguessin fer; i així, es van
anar cap a la part on encara estava parlant i porfidiejant amb el seu criat.

Sortia en això *Dorotea de la seva estança, i després d'ella donya Clara, tota torbada;
i, cridant *Dorotea a *Cardenio a part, li va contar en breus raons la història
del músic i de donya Clara, a qui ell també va dir el que passava
de la vinguda a buscar-li els criats del seu pare, i no li ho va dir tan
callant que ho deixés de sentir Clara; del que va quedar tan fos de si que,
si *Dorotea no arribés a tenir-la, donés amb si en el sòl. *Cardenio va dir a *Dorotea
que es tornessin a l'estança, que ell procuraria posar remei en
tot, i elles ho van fer.

Ja estaven tots els quatre que venien a buscar a don Luis dins de la
venda i envoltats *dél, persuadint-li que després, sense detenir-se un punt,
tornés a consolar al seu pare. Ell va respondre que en cap manera ho podia
fer fins a donar fi a un negoci en què li anava la vida, l'honra i l'ànima.
*Apretáronle llavors els criats, dient-li que en cap manera tornarien
sense ell, i que li portarien, volgués o no volgués.

-Això no fareu vosaltres -va replicar don Luis-, si no és portant-me mort;
encara que, de qualsevol manera que em porteu, serà portar-me sense vida.

Ja a aquesta saó havien acudit a la porfídia tots els més que en la venda
estaven, especialment *Cardenio, don Fernando, els seus camarades, el *oidor, el
capellà, el barber i el Quixot, que ja li va semblar que no hi havia necessitat de guardar
més el castell. *Cardenio, com ja sabia la història del mosso,
va preguntar als que portar-li volien que què els movia a voler portar
contra la seva voluntat aquell noi.

-Mou-nos -va respondre un dels quatre- donar la vida al seu pare, que per l'absència
*deste cavaller queda a perill de perdre-la.

A això va dir don Luis:

-No hi ha per a què s'adoni aquí de les meves coses: jo sóc lliure, i tornaré si
em donés gust, i si no, cap de vosaltres m'ha de fer força.

-*Harásela a la vostra mercè la raó -va respondre l'home-; i, quan ella

no bastés amb la vostra mercè, bastarà amb nosaltres per a fer al que
venim i el que som obligats.

-Sapiguem què és això d'arrel -va dir a aquest temps el *oidor.

Però l'home, que el va conèixer, com a veí de la seva casa, va respondre:

-No coneix la vostra mercè, senyor *oidor, a aquest cavaller, que és el fill
del seu veí, el qual s'ha absentat de casa del seu pare en l'hàbit tan
indecent a la seva qualitat com la vostra mercè pot veure?

*Miróle llavors el *oidor més atentament i *conocióle; i, abraçant-li, va dir:

-Què *niñerías són aquestes, senyor don Luis, o quines causes tan poderoses, que
us hagin mogut a venir *desta manera, i en aquest vestit, que diu tan malament amb
la qualitat vostra?

Al mosso se li van venir les llàgrimes als ulls, i no va poder respondre
paraula. El *oidor va dir als quatre que s'assosseguessin, que tot es faria
bé; i, prenent per la mà a don Luis, li va apartar a una part i li va
preguntar quina vinguda havia estat aquella.

I, en tant que li feia aquesta i altres preguntes, van sentir grans veus a la
porta de la venda, i era la causa *dellas que dos hostes que aquella
nit havien allotjat en ella, veient a tota la gent ocupada a saber el que
 els quatre buscaven, havien intentat a anar-se sense pagar el que devien;
mes el venter, que atenia més el seu negoci que als aliens, els va agafar en sortir
 de la porta i va demanar la seva paga, i els va enlletgir la seva mala intenció amb tals
paraules, que els va moure al fet que li responguessin amb els punys; i així, li van
començar a donar tal mà, que el pobre venter va tenir necessitat de donar veus
i demanar socors. La ventera i la seva filla no van veure a un altre més desocupat per a poder
socórrer-li que al Quixot, a qui la filla de la ventera va dir:

-Socorri la vostra mercè, senyor cavaller, per la virtut que Déu li va donar, al
meu pobre pare, que dos mals homes li estan molent com a *cibera.

A la qual cosa va respondre el Quixot, molt d'espai i amb molta flegma:

-*Fermosa donzella, no escau ara com ara la vostra petició, perquè estic
impedit d'entremetre'm en una altra aventura en tant que no donés cim a una
en què la meva paraula m'ha posat. Mes el que jo podré fer per servir-vos és
el que ara diré: correu i digueu al vostre pare que s'entretingui en aquesta
batalla el millor que pogués, i que no es deixi vèncer en cap manera, en tant que
 jo demano llicència a la princesa *Micomicona per a poder socórrer-li
en la seva *cuita; que si ella me la dóna, tingueu per cert que jo li trauré *della.

-Pecadora de mi! -va dir a això *Maritornes, que estava davant-: primer que
la vostra mercè aconsegueixi aquesta llicència que diu, estarà ja el meu senyor en l'altre
món.

-Doneu-me vós, senyora, que jo aconsegueixi la llicència que dic -va respondre el Quixot
-; que, com jo la tingui, poc farà al cas que ell estigui en l'altre
món; que d'allí li trauré malgrat el mateix món que el contradigui; o,
almenys, us donaré tal venjança dels quals allà li haguessin enviat, que
quedeu més que mitjanament satisfetes.

I sense dir més es va anar a posar de genolls davant *Dorotea, demanant-li amb
paraules cavalleresques i *andantescas que la la seva grandesa fos servida de donar-li
llicència de *acorrer i socórrer al castellà d'aquell castell, que
estava posat en una greu minva. La princesa la hi va donar de bona lluna, i
ell després, *embrazando la seva *adarga i posant mà a la seva espasa, va acudir a la
porta de la venda, on encara encara portaven els dos hostes a malament portar
al venter; però, així com va arribar, *embazó i es va estar tranquil, encara que
*Maritornes i la ventera li deien que en què es detenia, que socorregués al
seu senyor i marit.

-*Deténgome -va dir el Quixot- perquè no m'és lícit posar mà a l'espasa
contra gent *escuderil; però crideu-me aquí al meu escuder Sancho, que a ell
toca i concerneix aquesta defensa i venjança.

Això passava a la porta de la venda, i en ella caminaven les *puñadas i
*mojicones molt al punt, tot en mal del venter i en ràbia de *Maritornes,
la ventera i la seva filla, que es desesperaven de veure la covardia del
Quixot, i del mal que ho passava el seu marit, senyor i pare.

Però deixem-li aquí, que no faltarà qui li socorri, o si no, sofreixi i
carrer el que s'atreveix a més del que les seves forces li prometen, i
tornem-nos enrere cinquanta passos, a veure què va ser el que don Luis va respondre
al *oidor, que li deixem a part, preguntant-li la causa de la seva vinguda a peu
i de tan vil vestit vestit. A la qual cosa el mosso, agafant-li fortament de les
mans, com en senyal que algun gran dolor li estrenyia el cor, i
vessant llàgrimes en gran abundància, li va dir:

-Senyor meu, jo no sé dir-vos una altra cosa sinó que des del punt que va voler el
cel i va facilitar el nostre veïnatge que jo veiés a la meva senyora donya Clara, filla
vostra i senyora meva, des d'aquell instant la vaig fer amo de la meva voluntat; i
si la vostra, veritable senyor i pare meu, no ho impedeix, en aquest *mesmo dia
ha de ser la meva esposa. Per ella vaig deixar la casa del meu pare, i per ella em vaig posar
en aquest vestit, per a seguir-la onsevulla que fos, com la *saeta al
blanc, o com el mariner al nord. Ella no sap dels meus desitjos més del que
 ha pogut entendre d'algunes vegades que des de lluny ha vist plorar els meus
ulls. Ja, senyor, sabeu la riquesa i la noblesa dels meus pares, i com jo
sóc el seu únic hereu: si us sembla que aquestes són parts perquè us
aventureu a fer-me en tot venturós, *recebidme després pel vostre fill;
que si el meu pare, portat d'altres *disignios seus, no agradés *deste bé
que jo vaig saber buscar-me, més força té el temps per a desfer i mudar les
coses que les humanes voluntats.

Va callar, en dient això, l'enamorat mosso, i el *oidor va quedar a sentir-li
suspès, confús i admirat, així d'haver sentit la manera i la discreció amb
què don Luis li havia descobert el seu pensament, com de veure's en punt
que no sabia el que poder prendre en tan sobtat i no esperat negoci; i
així, no va respondre una altra cosa sinó que s'assossegués en aquells dies, i
entretingués als seus criats, que per aquell dia no li tornessin, perquè es tingués
temps per a considerar el que millor a tots estigués. *Besóle les
mans per força don Luis, i fins i tot les hi va banyar amb llàgrimes, cosa que pogués
entendrir un cor de marbre, no sols el del *oidor, que, com a discret,
ja havia conegut que bé li estava a la seva filla aquell matrimoni; ja que
, si fos possible, el volgués *efetuar amb voluntat del pare de don
Luis, del qual sabia que pretenia fer de títol al seu fill.

Ja a aquesta saó estaven en pau els hostes amb el venter, doncs, per persuasió
i bones raons del Quixot, més que per amenaces, li havien
pagat tot el que ell va voler, i els criats de don Luis esperaven la fi de la
prèdica del *oidor i la resolució del seu amo, quan el dimoni, que no
dorm, va ordenar que en aquell *mesmo punt va entrar en la venda el barber a qui
el Quixot va llevar l'elm de *Mambrino i Sancho Panza els aparells
de l'ase, que va baratar amb els del seu; el qual barber, portant el seu *jumento
a la *caballeriza, va veure a Sancho Panza que estava amanint no sé què de la
*albarda, i així com la va veure la va conèixer, i es va atrevir a arremetre a Sancho,
dient:

-Ah don lladre, que aquí us tinc! Vingui el meu *bacía i el meu *albarda, amb tots
els meus aparells que em *robastes!

Sancho, que es va veure escometre tan d'improvís i va sentir els vituperis que li deien,
amb l'una mà va agafar de la *albarda, i amb l'altra va donar un *mojicón al
barber que li va banyar les dents en sang; però no per això va deixar el barber
la presa que tenia feta en el *albarda; abans, va alçar la veu de tal manera
que tots els de la venda van acudir al soroll i batussa, i deia:

-Aquí del rei i de la justícia, que, sobre cobrar la meva hisenda, em vol
matar aquest lladre *salteador de camins!

-Mentiu -va respondre Sancho-, que jo no sóc *salteador de camins; que en
bona guerra va guanyar el meu senyor el Quixot aquestes despulles.

Ja estava el Quixot davant, amb molt content de veure que bé es defensava
i ofenia el seu escuder, i *túvole des d'allí avanci per home de pro,
i va proposar en el seu cor de *armalle cavaller en la primera ocasió que
se li oferís, per semblar-li que seria en ell ben emprada l'orde de la
cavalleria. Entre altres coses que el barber deia en el discurs de la
batussa, va venir a dir:

-Senyors, així aquesta *albarda és meva com la mort que dec a Déu, i així la
conec com si l'hagués parit; i aquí està el meu ase en l'estable, que no
em deixarà mentir; si no, provin-la-hi, i si no li vingués *pintiparada, jo
quedaré per infame. I hi ha més: que el mateix dia que ella se'm va llevar, em van
llevar també una *bacía de *azófar nova, que no s'havia estrenat, que
era senyora d'un escut.

Aquí no es va poder contenir el Quixot sense respondre: i, posant-se entre els
dos i apartant-los, dipositant la *albarda en el sòl, que la tingués de manifest
fins que la veritat s'aclarís, va dir:

-Perquè vegin les vostres mercès clara i manifestament l'error en què
està aquest bon escuder, perquè flama *bacía al que va ser, és i serà elm de *Mambrino,
el qual li ho vaig llevar jo en bona guerra, i em vaig fer senyor *dél amb
*ligítima i lícita possessió! En això del *albarda no m'entremeto, que el que
en això sabré dir és que el meu escuder Sancho em va demanar llicència per a llevar
els *jaeces del cavall *deste vençut covard, i amb ells adornar el seu;
jo la hi vaig donar, i ell els va prendre, i, d'haver-se convertit de *jaez en *albarda, no
sabré donar una altra raó si no és l'ordinària: que com aquestes transformacions
es veuen en els successos de la cavalleria; per a confirmació de la qual cosa,
corre, Sancho fill, i saca aquí l'elm que aquest bon home diu ser
*bacía.

-Redéu, senyor -va dir Sancho-, si no tenim una altra prova de la nostra
intenció que la que la vostra mercè diu, tan *bacía és l'elm de *Malino
com el *jaez *deste bon home *albarda!

-Fes el que et mano -va replicar el Quixot-, que no totes les coses *deste
castell han de ser guiades per *encantamento.

Sancho va ser a do estava la *bacía i la *trujo; i, així com el Quixot la va veure,
la va prendre a les mans i va dir:

-Mirin les vostres mercès amb quina cara podia dir aquest escuder que aquesta és
*bacía, i no l'elm que jo he dit; i juro per l'orde de cavalleria que
professo que aquest elm va ser el mateix que jo li vaig llevar, sense haver afegit en
ell ni llevat cosa cap.

-En això no hi ha dubte -va dir a aquesta saó Sancho-, perquè des que el meu senyor
li va guanyar fins a *agora no ha fet amb ell més d'una batalla, quan va lliurar als
sense ventura encadenats; i si no fos per aquest *baciyelmo, no ho passés
llavors molt bé, perquè va haver-hi prou de pedrades en aquell tràngol.





Capítol *XLV. On s'acaba d'esbrinar el dubte de l'elm de *Mambrino i
de la *albarda, i altres aventures succeïdes, amb tota veritat


-Què els sembla a les vostres mercès, senyors -va dir el barber-, del que
afirmen aquests gentils homes, perquè encara *porfían que aquesta no és *bacía,
sinó elm?

-I qui el contrari digués -va dir el Quixot-, li faré jo conèixer que
esmenti, si fos cavaller, i si escuder, que reesmenti mil vegades.

El nostre barber, que a tot era present, com tenia tan ben conegut
l'humor del Quixot, va voler esforçar el seu desficaci i portar endavant la
burla perquè tots riguessin, i va dir, parlant amb l'altre barber:

-Senyor barber, o qui sou, sapigueu que jo també sóc del vostre ofici, i
tinc més ha de vint anys carta d'examen, i conec molt bé de tots
els instruments de la barberia, sense que li falti un; i ni més ni menys
vaig ser un temps en el meu *mocedad soldat, i sé també què és elm, i què és
*morrión, i parany d'encaix, i altres coses tocants a la milícia, dic, als
gèneres d'armes dels soldats; i dic, excepte millor semblar,
remetent-me sempre al millor enteniment, que aquesta peça que és aquí
davant i que aquest bon senyor té a les mans, no sols no és *bacía de barber,
però està tan lluny de ser-ho com està lluny el blanc del negre
i la veritat de la mentida; també dic que aquest, encara que és elm, no és
elm sencer.

-No, per cert -va dir el Quixot-, perquè li falta la meitat, que és la
*babera.

-Així és -va dir el capellà, que ja havia entès la intenció del seu amic el
barber.

I el mateix va confirmar *Cardenio, don Fernando i els seus camarades; i fins i tot el *oidor,
si no estigués tan pensatiu amb el negoci de don Luis, ajudés, per part seva
, a la burla; però les vores del que pensava li tenien tan suspès,
que poc o res atenia aquelles desimboltures.

-*Válame Déu! -va dir a aquesta saó el barber burlat-; que és possible que
tanta gent honrada digui que aquesta no és *bacía, sinó elm? Cosa sembla aquesta
que pot posar en admiració a tota una Universitat, per discreta que sigui.
Basta: si és que aquesta *bacía és elm, també ha de ser aquesta *albarda *jaez
de cavall, com aquest senyor ha dit.

-A mi *albarda em sembla -va dir el Quixot-, però ja he dit que en això no
m'entremeto.

-Que sigui *albarda o *jaez -va dir el capellà- no està en més de dir-ho el
senyor el Quixot; que en aquestes coses de la cavalleria tots aquests senyors
i jo li donem l'avantatge.

-Per Déu, senyors meus -va dir el Quixot-, que són tantes i tan *estrañas
les coses que en aquest castell, en dues vegades que en ell he allotjat, m'han
succeït, que no m'atreveixi a dir afirmativament cap cosa del que
sobre el que en ell es conté es preguntés, perquè imagino que quant
en ell es tracta va per via de *encantamento. La primera vegada em va fatigar molt
un moro encantat que en ell hi ha, i a Sancho no li va ser molt bé amb uns altres
els seus sequaços; i anit vaig estar penjat *deste braç gairebé dues hores, sense saber
com ni com no vaig venir a caure en aquella desgràcia. Així que, posar-me jo *agora
en cosa de tanta confusió a donar el meu parer, serà caure en judici temerari.
En el que toca al que diuen que aquesta és *bacía, i no elm, ja jo tinc
respost; però, en això de declarar si aquesta és *albarda o *jaez, no m'atreveixo
a donar sentència *difinitiva: només ho deixo al bon semblar de les vostres
mercès. Potser per no ser armats cavallers, com jo ho sóc, no tindran a
 veure amb les vostres mercès els *encantamentos *deste lloc, i tindran els
enteniments lliures, i podran jutjar de les coses *deste castell com
elles són real i veritablement, i no com a mi em semblaven.

-No hi ha dubte -va respondre a això don Fernando-, sinó que el senyor el Quixot
ha dit molt bé avui que a nosaltres toca la *difinición *deste cas; i,
perquè vagi amb més fonament, jo prendré en secret els vots *destos
senyors, i del que resultés donaré sencera i clara notícia.

Per a aquells que la tenien de l'humor del Quixot, era tot això matèria
de grandíssim riure; però, per als quals li ignoraven, els semblava el major
disbarat del món, especialment als quatre criats de don Luis, i a don
Luis ni més ni menys, i a altres tres passatgers que potser havien arribat
a la venda, que tenien semblar de ser *cuadrilleros, com, en *efeto, ho
eren. Però el que més es desesperava era el barber, que la seva *bacía, allí
davant dels seus ulls, se li havia tornat en elm de *Mambrino, i que la seva
*albarda pensava sens dubte que se li havia de tornar en *jaez ric de cavall;
i els uns i els altres reien de veure com caminava don Fernando
prenent els vots dels uns en els altres, parlant-los a cau d'orella perquè en secret
declaressin si era *albarda o *jaez aquella joia sobre qui tant s'havia
barallat. I, després que va haver pres els vots d'aquells que al Quixot
coneixien, va dir en alta veu:

-El cas és, bon home, que ja jo estic cansat de prendre tants
parers, perquè veig que a cap pregunto el que desitjo saber que no em digui
que és disbarat el dir que aquesta sigui *albarda de *jumento, sinó *jaez
de cavall, i fins i tot de cavall castís; i així, haureu de tenir paciència,
perquè, al vostre pesar i al del vostre ase, aquest és *jaez i no *albarda, i
vós heu al·legat i provat molt malament de la vostra part.

-No la tingui jo en el cel -va dir el *sobrebarbero- si tots les vostres
mercès no s'enganyen, i que així sembli la meva ànima davant Déu com ella em sembla
a mi *albarda, i no *jaez; però allà van lleis..., etcètera; i no dic
més; i en veritat que no estic borratxo: que no m'he desdejunat, si de pecar
no.

No menys causaven riure les necieses que deia el barber que els
disbarats del Quixot, el qual a aquesta saó va dir:

-Aquí no hi ha més que fer, sinó que cadascun prengui el que és seu, i a qui
Déu la hi va donar, Sant Pere la hi beneeixi.

Un dels quatre va dir:

-Si ja no és que això sigui burla pesada, no em puc persuadir que homes
de tan bon enteniment com són, o semblen, tots els que aquí estan, s'atreveixin
a dir i afirmar que aquesta no és *bacía, ni aquella *albarda; mes,
com veig que ho afirmen i ho diuen, em dono a entendre que no manca de misteri
el porfidiejar una cosa tan contrària del que ens mostra la mateixa
veritat i la mateixa experiència; perquè, vot a tal! -i *arrojóle rodó-,
que no em donin a mi a entendre quants avui viuen en el món a l'inrevés que
aquesta no sigui *bacía de barber i aquesta *albarda d'ase.

-Bé podria ser de ruca -va dir el capellà.

-Tant munta -va dir el criat-, que el cas no consisteix en això, sinó en si
és o no és *albarda, com les vostres mercès diuen.

Sentint això un dels *cuadrilleros que havien entrat, que havia sentit la
batussa i *quistión, ple de còlera i d'empipament, va dir:

-Tan *albarda és com el meu pare; i el que una altra cosa ha dit o digués ha d'estar
fet raïm.

-Mentiu com a bergant vilà -va respondre el Quixot.

I, alçant el trencavits, que mai li deixava de les mans, li anava a descarregar
tal cop sobre el cap, que, a no desviar-se el *cuadrillero, se li deixés
allí tendit. El trencavits es va fer trossos en el sòl, i els altres
*cuadrilleros, que van veure tractar malament al seu company, van alçar la veu demanant
favor a la Santa Germanor.

El venter, que era de la quadrilla, va entrar al punt per la seva vareta i per la seva
espasa, i es va posar al costat dels seus companys; els criats de don Luis
van envoltar a don Luis, perquè amb el rebombori no se'ls anés; el barber,
veient la casa regirada, va tornar a agafar de la seva *albarda, i el mateix va fer
Sancho; el Quixot va posar mà a la seva espasa i va arremetre als *cuadrilleros.
Don Luis donava veus als seus criats que li deixessin a ell i *acorriesen al Quixot
, i a *Cardenio, i a don Fernando, que tots afavorien al Quixot
. El capellà donava veus, la ventera cridava, la seva filla s'afligia,
*Maritornes plorava, *Dorotea estava confusa, *Luscinda suspesa i donya Clara
desmaiada. El barber bastonejava a Sancho, Sancho molia al barber; don
Luis, a qui un criat seu es va atrevir a agafar-li del braç perquè no s'anés,
li va donar una *puñada que li va banyar les dents en sang; el *oidor li defensava,
don Fernando tenia sota els seus peus a un *cuadrillero,
mesurant-li el cos amb ells molt al seu sabor. El venter va tornar a reforçar
la veu, demanant favor a la Santa Germanor: de manera que tota la venda era
plors, veus, crits, confusions, temors, sobresalts, desgràcies,
ganivetades, *mojicones, pals, coces i efusió de sang. I, en la meitat
*deste caos, màquina i laberint de coses, se'l va representar en la memòria del
Quixot que es veia ficat de falç i de coça en la discòrdia del camp de *Agramante;
i així va dir, amb veu que *atronaba la venda:

-Tinguin-se tots; tots embeinin; tots s'assosseguin; sentin-me tots, si
tots volen quedar amb vida!

A la gran veu del qual, tots es van parar, i ell va prosseguir dient:

-No us vaig dir jo, senyors, que aquest castell era encantat, i que alguna
regió de dimonis ha d'habitar en ell? En confirmació de la qual cosa,
vull que vegeu pels vostres ulls com s'ha passat aquí i traslladat
entre nosaltres la discòrdia del camp de *Agramante. Mireu com allí es baralla
per l'espasa, aquí pel cavall, enllà per l'àguila, aquí per l'elm,
i tots barallem, i tots no ens entenem. Vingui, doncs, la vostra
mercè, senyor *oidor, i la vostra mercè, senyor cura, i l'u serveixi de rei
*Agramante, i l'altre de rei Nebot, i posi'ns en pau; perquè per Déu
*Todopoderoso que és gran *bellaquería que tanta gent principal com aquí
estem es mati per causes tan lleugeres.

Els *cuadrilleros, que no entenien el *frasis del Quixot, i es veien
malparats de don Fernando, *Cardenio i els seus camarades, no volien assossegar-se;
el barber sí, perquè en la batussa tenia desfetes les barbes i el
*albarda; Sancho, a la més mínima veu del seu amo, va obeir com a bon criat;
els quatre criats de don Luis també es van estar tranquils, veient que
poc els anava a no estar-ho. Només el venter porfidiejava que s'havien de castigar
les insolències d'aquell boig, que a cada pas li esvalotava la
venda. Finalment, el rumor es va apaivagar en aquells dies, la *albarda es va quedar
per *jaez fins al dia del judici, i la *bacía per elm i la venda per castell
en la imaginació del Quixot.

Llocs, doncs, ja en assossec, i fets amics tots a persuasió del *oidor
i del capellà, van tornar els criats de don Luis a porfidiejar-li que al moment es vingués
amb ells; i, en tant que ell amb ells s'avenia, el *oidor
va comunicar amb don Fernando, *Cardenio i el capellà què havia de fer en aquell
cas, explicant-se'ls amb les raons que don Luis li havia dit. En fi,
va ser acordat que don Fernando digués als criats de don Luis qui ell era
i com era el seu gust que don Luis s'anés amb ell a l'Andalusia, on del seu
germà el marquès seria estimat com el valor de don Luis mereixia; perquè
*desta manera se sabia de la intenció de don Luis que no tornaria per aquella
vegada als ulls del seu pare, si li fessin trossos. Entesa,
doncs, dels quatre la qualitat de don Fernando i la intenció de don Luis,
van determinar entre ells que els tres es tornessin a contar el que passava al
seu pare, i l'altre es quedés a servir a don Luis, i a no *dejalle fins que
 ells tornessin per ell, o veiés el que el seu pare els ordenava.

*Desta manera es va apaivagar aquella màquina de batusses, per l'autoritat de *Agramante
i prudència del rei Nebot; però, veient-se l'enemic de la
concòrdia i l'èmul de la pau menyspreat i burlat, i el poc fruit que
havia guanyat d'haver-los posat a tots en tan confús laberint, va acordar
de provar una altra vegada la mà, ressuscitant noves batusses i desassossecs.

És, doncs, el cas que els *cuadrilleros es van assossegar, per haver entreoït la
qualitat dels quals amb ells s'havien combatut, i es van retirar de la
batussa, per semblar-los que, de qualsevol manera que succeís, havien de
 portar el pitjor de la batalla; però un *dellos, que va ser el que va ser mòlt
i trepitjat per don Fernando, li va venir a la memòria que, entre alguns
manaments que portava per a prendre a alguns delinqüents, portava un
contra el Quixot, a qui la Santa Germanor havia manat prendre, per la
llibertat que va donar als galiots, i com Sancho, amb molta raó, havia
temut.

Imaginant, doncs, això, va voler certificar-se si els senyals que del Quixot
portava venien bé, i, traient del si un pergamí, va topar amb el que
buscava; i, posant-se-li a llegir d'espai, perquè no era bon lector, a cada
paraula que llegia posava els ulls en el Quixot, i anava acarant els
senyals del manament amb el rostre del Quixot, i va trobar que, sens dubte
, era el que el manament resava. I, a penes es va haver certificat,
quan, recollint el seu pergamí, en l'esquerra va prendre el manament, i amb
la dreta va agafar al Quixot del coll fortament, que no li deixava
encoratjar, i a grans veus deia:

-Favor a la Santa Germanor! I, perquè es vegi que ho demano de bo de bo,
llegeixi's aquest manament, on es conté que es prengui a aquest *salteador de camins..


Va prendre el manament el capellà, i va veure com era veritat quant el *cuadrillero
deia, i com convenia amb els senyals amb el Quixot; el qual, veient-se
tractar malament d'aquell vilà *malandrín, posada la còlera al punt i
cruixint-li els ossos del seu cos, com a millor va poder ell, va agafar al
*cuadrillero amb *entrambas mans de la gola, que, a no ser socorregut dels
seus companys, allí deixés la vida abans que el Quixot la presa. El
venter, que per força havia d'afavorir als del seu ofici, va acudir després
a *dalle favor. La ventera, que va veure de nou al seu marit en batusses, de nou
 va alçar la veu, el tenor de la qual li van portar després *Maritornes i la seva filla,
demanant favor al cel i als quals allí estaven. Sancho va dir, veient el que
 passava:

-Viu el Senyor, que és veritat quant el meu amo diu dels encants *deste
castell, perquè no és possible viure una hora amb quietud en ell!

Don Fernando *despartió al *cuadrillero i al Quixot, i, amb gust de *entrambos,
els *desenclavijó les mans, que l'u en el collaret de la casaca de l'u,
i l'altre en la gola de l'altre, ben agafades tenien; però no per això
cessaven els *cuadrilleros de demanar el seu pres, i que els ajudessin a donar-se-li
lligat i lliurat a tota la seva voluntat, perquè així convenia al
servei del rei i de la Santa Germanor, de la part de la qual de nou els demanaven
socors i favor per a fer aquella presó d'aquell robador i *salteador de sendes
i de carreres. *Reíase de sentir dir aquestes raons el Quixot; i, amb
molt d'assossec, va dir:

-Veniu aquí, gent grollera i *malnacida: saltar de camins crideu en donar
llibertat als encadenats, deixar anar els presos, *acorrer als miserables,
alçar els caiguts, remeiar els necessitosos? Ah gent infame, digna pel
vostre baix i vil enteniment que el cel no us comuniqui el valor que
es tanca en la cavalleria errant, ni us doni a entendre el pecat i
ignorància en què esteu a no reverenciar l'ombra, com més l'assistència,
de qualsevol cavaller errant! Veniu aquí, lladres en
quadrilla, que no *cuadrilleros, *salteadores de camins amb llicència de la
Santa Germanor; digueu-me: qui va ser l'ignorant que va signar manament de presó
contra un tal cavaller com jo sóc? Qui el que va ignorar que són
*esentos de tot judicial fur els cavallers errants, i que la seva llei és la seva
espasa; els seus furs, les seves empentes; els seus *premáticas, la seva voluntat? Qui va ser el
ximple, torno a dir, que no sap que no hi ha *secutoria de gentilhome amb
tantes preeminències, ni *esenciones, com la que adquireix un cavaller errant
 el dia que s'arma cavaller i es lliura al dur exercici de la
cavalleria? Quin cavaller errant va pagar pit, *alcabala, *chapín de la
reina, moneda *forera, *portazgo ni barca? Quin sastre li va portar faiçó de vestit
que li fes? Quin castellà li va acollir al seu castell que li fes
pagar l'escot? Quin rei no li va assentar a la seva taula? Quina donzella no
se li va aficionar i se li va lliurar rendida, a tot el seu tarannà i voluntat? I,
finalment, quin cavaller errant hi ha hagut, hi ha ni hi haurà en el món, que
no tingui empentes per a donar ell només quatre-cents pals a quatre-cents
*cuadrilleros que se li posin davant?





Capítol *XLVI. De la notable aventura dels *cuadrilleros, i la gran
ferocitat del nostre bon cavaller el Quixot


En tant que el Quixot això deia, estava persuadint el capellà als
*cuadrilleros com el Quixot era mancat de judici, com ho veien per les seves
obres i per les seves paraules, i que no tenien per a què portar aquell negoci
endavant, doncs, encara que li prenguessin i portessin, després li havien de deixar
per boig; al que va respondre el del manament que a ell no tocava jutjar
de la bogeria del Quixot, sinó fer el que pel seu major li era manat,
i que una vegada pres, si més no li deixessin anar *trecientas.

-Amb tot això -va dir el capellà-, per aquesta vegada no li heu de portar, ni fins i tot
ell deixarà emportar-se, al que jo entenc.

En *efeto, tant els va saber el capellà dir, i tantes bogeries va saber el Quixot
fer, que més bojos anessin que no ell els *cuadrilleros si no coneguessin la
falta del Quixot; i així, van tenir per bé d'apaivagar-se, i fins i tot de ser
mitgers de fer les paus entre el barber i Sancho Panza, que encara
assistien amb gran *rancor a la seva batussa. Finalment, ells, com a membres
de justícia, van mediar la causa i van ser àrbitres *della, de tal manera que
totes dues parts van quedar, si no del tot contentes, ben bé en una mica
satisfetes, perquè es van baratar les *albardas, i no les *cinchas i *jáquimas;
i en el que tocava a això de l'elm de *Mambrino, el capellà, a *socapa i sense que
el Quixot ho entengués, li va donar per la *bacía vuit reals, i el barber li va
fer una cèdula del rebut i de no sentir-se enganyats en aquells dies, ni per sempre
 amén.

Assossegades, doncs, aquestes dues batusses, que eren les més principals i de més
tom, restava que els criats de don Luis s'acontentessin de tornar els
tres, i que l'u quedés per a acompanyar-li on don Fernando li volia
portar; i, com ja la bona sort i millor fortuna havia començat a trencar
llances i a facilitar dificultats en favor dels amants de la venda i dels
valents *della, va voler portar-ho al cap i donar a tot *felice succés,
perquè els criats es van acontentar de quant don Luis volia; que va rebre
tant content donya Clara, que cap en aquella saó la mirés al rostre
que no conegués la gaubança de la seva ànima.

*Zoraida, encara que no entenia bé tots els successos que havia vist, s'entristia
i alegrava per damunt, conforme veia i notava els semblants a cadascun,
especialment del seu espanyol, en qui tenia sempre posats els
ulls i portava penjada l'ànima. El venter, a qui no se li va passar per alt
l'obsequi i recompensa que el capellà havia fet al barber, va demanar l'escot
del Quixot, amb el menyscapte dels seus cuirs i falta de vi, jurant que
no sortiria de la venda *Rocinante, ni el *jumento de Sancho, sense que se li pagués
primer fins a l'últim *ardite. Tot ho va apaivagar el capellà, i el va pagar
don Fernando, ja que el *oidor, de molt bona voluntat, havia també
ofert la paga; i de tal manera van quedar tots en pau i assossec, que ja
no semblava la venda la discòrdia del camp de *Agramante, com el Quixot
havia dit, sinó la mateixa pau i quietud del temps de *Otaviano; de tot això
 va ser comuna opinió que s'havien de donar les gràcies a la bona intenció i
molta eloqüència del senyor cura i a la incomparable liberalitat de don
Fernando.

Veient-se, doncs, el Quixot lliure i desembarassat de tantes batusses, així
del seu escuder com a seves, li va semblar que seria bé seguir el seu començat
viatge i donar fi a aquella gran aventura perquè havia estat anomenat i
triat; i així, amb resoluda determinació es va anar a posar de genolls davant
*Dorotea, la qual no li va consentir que parlés paraula fins que s'aixequés;
i ell, per *obedecella, es va posar en peus i li va dir:

-És comú proverbi, *fermosa senyora, que la diligència és mare de la bona
ventura, i en moltes i greus coses ha mostrat l'experiència que la
sol·licitud del negociant porta a bon fi el plet dubtós; però en *ningunas
coses es mostra més aquesta veritat que en les de la guerra, on la
celeritat i prestesa prevé els discursos de l'enemic, i aconsegueix la
*vitoria abans que el contrari es posi en defensa. Tot això dic, alta i
preciosa senyora, perquè em sembla que l'estada nostra en aquest castell ja
és sense profit, i podria ser-nos de tant de mal que ho tiréssim de veure
algun dia; perquè, qui sap si per ocultes espies i diligents haurà
sabut ja el vostre enemic el gegant que jo vaig a *destruille?; i,
donant-li lloc el temps, es fortifiqués en algun inexpugnable castell o
fortalesa contra qui valguessin poc les meves diligències i la força del meu
incansable braç. Així que, senyora meva, previnguem, com tinc dit, amb
la nostra diligència els seus designis, i partim-nos després a la bona ventura;
que no està més de tenir-la la vostra grandesa com desitja, de quant jo tarda
de veure'm amb el vostre contrari.

Va callar i no va dir més el Quixot, i va esperar amb molt d'assossec la resposta de la
*fermosa infanta; la qual, amb posat *señoril i acomodat a l'estil del
Quixot, li va respondre *desta manera:

-Jo us agraeixo, senyor cavaller, el desig que mostreu tenir d'afavorir-me
en el meu gran *cuita, bé així com cavaller, a qui és annex i
concernent afavorir els orfes i necessitosos; i vulgui el cel que
el vostre i el meu desig es compleixin, perquè vegeu que hi ha agraïdes
dones en el món. I en això de la meva partida, sigui després; que jo no tinc més
voluntat que la vostra: disposeu vós de mi a tota la vostra guisa i tarannà;
que la que una vegada us va lliurar la defensa de la seva persona i va posar a les vostres
mans la restauració dels seus senyorius no ha de voler anar contra el que la
la vostra prudència ordenés.

-A la mà de Déu -va dir el Quixot-; perquè així és que una senyora se m'humilia,
no vull jo perdre l'ocasió de *levantalla i *ponella en el seu
heretat tron. La partida sigui després, perquè em va posant esperons al
desig i al camí el que sol dir-se que en la tardança està el perill.
I, perquè no ha criat el cel, ni vist l'infern, cap que m'espanti
ni acovardeixi, ensella, Sancho, a *Rocinante, i aparella el teu *jumento i el
palafrè de la reina, i acomiadem-nos del castellà i *destos senyors, i
anem d'aquí després al punt.

Sancho, que a tot era present, va dir, bellugant el cap a una part i
a una altra:

-Ai senyor, senyor, i com hi ha més malament en el *aldegüela que se sona, amb
perdó sigui dit de les tocades honrades!

-Quin mal pot haver-hi en cap llogaret, ni en totes les ciutats del món,
que pugui sonar-se en menyscapte meu, vilà?

-Si la vostra mercè s'enutja -va respondre Sancho-, jo callaré, i deixaré de dir
el que sóc obligat com a bon escuder, i com deu un bon criat
dir al seu senyor.

-Vaig donar el que volguessis -va replicar el Quixot-, com les teves paraules no s'encaminin
a posar-me por; que si tu li tens, fas com qui ets, i si
jo no li tinc, faig com qui sóc.

-No és això, pecador vaig ser jo a Déu! -va respondre Sancho-, sinó que jo tinc
per cert i per esbrinat que aquesta senyora que es diu ser reina del gran
regne *Micomicón no ho és més que la meva mare; perquè, a ser el que ella diu,
no es caminés *hocicando amb algun dels que estan en la roda, a volta
de cap i a cada transposada.

*Paróse acolorida amb les raons de Sancho *Dorotea, perquè era veritat que el seu
espòs don Fernando, alguna vegada, a furt d'altres ulls, havia agafat amb
els llavis parteix del premi que mereixien els seus desitjos (la qual cosa havia vist
Sancho, i semblant-li que aquella desimboltura més era de dama cortesana
que de reina de tan gran regne), i no va poder ni va voler respondre paraula a Sancho,
sinó *dejóle prosseguir en la seva prèdica, i ell va anar dient:

-Això dic, senyor, perquè, si al cap d'haver caminat camins i carreres, i
passat males nits i pitjors dies, ha de venir a agafar el fruit dels nostres
treballs el que s'està *holgando en aquesta venda, no hi ha per a què donar-me
*priesa al fet que enselli a *Rocinante, *albarde el *jumento i amaneixi al palafrè,
perquè serà millor que ens estiguem tranquils, i cada puta fili, i mengem.

Oh, *válame Déu, i que gran que va ser l'enuig que va rebre el Quixot,
sentint les descompostes paraules del seu escuder! Dic que va ser tant, que,
amb veu atropellada i tartamuda llengua, llançant viu foc pels ulls,
va dir:

-Oh bergant vilà, mal mirat, descompost, ignorant, *infacundo,
*deslenguado, atrevit, murmurador i *maldiciente! Tales paraules has gosat
dir en la meva presència i en la *destas ínclites senyores, i tals
deshonestedats i atreviments vas gosar posar en la teva confusa imaginació?
Vés-te de la meva presència, monstre de naturalesa, dipositari de mentides,
*almario de falsedats, sitja de *bellaquerías, inventor de maldats, publicador
de bajanades, enemic del decòrum que es deu a les reals persones! Vés-te;
no semblis davant de mi, sota pena de la meva ira!

I, dient això, va enarcar les celles, va inflar els queixos, va mirar a totes
parts, i va donar amb el peu dret una gran puntada en el sòl, senyals totes
de la ira que tancava en les seves entranyes. A les paraules del qual i furibunds
posats va quedar Sancho tan encongit i *medroso, que es *holgara que en aquell
instant s'obrís sota els seus peus la terra i li empassés. I no va saber
què fer-se, sinó girar l'esquena i llevar-se de l'enutjada presència del
seu senyor. Però la discreta *Dorotea, que tan entès tenia ja l'humor del
Quixot, va dir, per a temperar-li la ira:

-No us *despechéis, senyor Cavaller de la Trista Figura, de les bajanades que
el vostre bon escuder ha dit, perquè potser no les ha de dir sense
ocasió, ni del seu bon enteniment i cristiana consciència es pot
sospitar que llevant testimonio a ningú; i així, s'ha de creure, sense posar
dubte en això, que, com en aquest castell, segons vós, senyor cavaller,
dieu, totes les coses van i succeeixen per manera de *encantamento, podria ser,
dic, que Sancho hagués vist per aquesta diabòlica via el que ell diu que
va veure, tan en ofensa de la meva honestedat.

-Per l'omnipotent Déu juro -va dir a aquesta saó el Quixot-, que la
la vostra grandesa ha donat en el punt, i que alguna mala visió se li va posar
davant a aquest pecador de Sancho, que li va fer veure el que fos impossible
veure's d'una altra manera que pel de encants no fos; que sé jo bé de la
bondat i innocència *deste desgraciat, que no sap aixecar testimoniatges a ningú..


-*Ansí és i *ansí serà -va dir don Fernando-; per la qual cosa deu la vostra mercè,
senyor el Quixot, *perdonalle i *reducille al gremi de la seva gràcia, *sicut
*erat *in principi, abans que les tals visions li traguessin de judici.

El Quixot va respondre que ell li perdonava, i el capellà va ser per Sancho, el qual
 va venir molt humil, i, clavant-se de genolls, va demanar la mà al seu amo; i
ell la hi va donar, i, després d'haver-la-hi deixat besar, li va tirar la benedicció,
dient:

-*Agora acabaràs de conèixer, Sancho fill, ser veritat el que jo moltes altres
vegades t'he dit que totes les coses *deste castell són fetes per via
de *encantamento.

-Així ho crec jo -va dir Sancho-, excepte allò de la manta, que realment
va succeir per via ordinària.

-No ho crees -va respondre el Quixot-; que si fos així, jo et vengés
llavors, i fins i tot *agora; però ni llavors ni *agora vaig poder ni vaig veure en qui prendre
venjança del teu greuge.

Van desitjar saber tots què era allò de la manta, i el venter ho va explicar,
fil per randa: la volateria de Sancho Panza, que no poc van riure
tots; i que no menys es corregués Sancho, si de nou no li assegurés el seu
amo que era *encantamento; ja que mai va arribar la bajanada de Sancho a punt,
que cregués no ser veritat pura i esbrinada, sense mescla de cap
engany, això d'haver estat *manteado per persones de carn i os, i no per fantasmes
somiades ni imaginades, com el seu senyor el creia i l'afirmava.

Dos dies eren ja passats els que calia tota aquella il·lustre companyia
estava en la venda; i, semblant-los que ja era temps de partir-se, van donar
ordre perquè, sense posar-se al treball de tornar *Dorotea i don Fernando amb
el Quixot al seu llogaret, amb la invenció de la llibertat de la reina
*Micomicona, poguessin el capellà i el barber emportar-se-li, com desitjaven, i
procurar la cura de la seva bogeria en la seva terra. I el que van ordenar va ser que es van
concertar amb un carreter de bous que potser va encertar a passar per allí,
perquè el portés en aquesta forma: van fer una com a gàbia de pals
reixats, capaç que pogués en ella cabre folgadament el Quixot; i
després don Fernando i els seus camarades, amb els criats de don Luis i els
*cuadrilleros, juntament amb el venter, tots per ordre i parer del
capellà, es van cobrir els rostres i es van disfressar, qui d'una manera i
qui d'una altra, de manera que al Quixot li semblés ser una altra gent de la qual
 en aquell castell havia vist.

Fet això, amb grandíssim silenci es van entrar on ell estava dormint
i descansant de les passades refregues. *Llegáronse a ell, que lliure i segur
de tal esdeveniment dormia, i, agafant-li fortament, li van lligar molt bé
les mans i els peus, de manera que, quan ell va despertar amb sobresalt, no
va poder bellugar-se, ni fer una altra cosa més que admirar-se i suspendre's de veure
davant de si tan *estraños *visajes; i després va donar en el compte del que la seva
contínua i desvariejada imaginació li representava, i es va creure que totes
aquelles figures eren fantasmes d'aquell encantat castell, i que, sens dubte
 , ja estava encantat, perquè no es podia bellugar ni defensar: tot
a punt com havia pensat que succeiria el capellà, traçador *desta màquina.
Només Sancho, de tots els presents, estava en el seu *mesmo judici i en el seu
*mesma figura; el qual, encara que li faltava ben poc per a tenir la *mesma
malaltia del seu amo, no va deixar de conèixer qui eren totes aquelles
contrafedes figures; mes no va gosar descosir la seva boca, fins a veure en què parava
aquell assalt i presó del seu amo, el qual tampoc parlava paraula,
atenent a veure el parador de la seva desgràcia; que va ser que, portant allí la
gàbia, li van tancar dins, i li van clavar els *maderos tan fortament que
no es poguessin trencar a dues estirades.

*Tomáronle després a coll, i, en sortir de l'estança, es va sentir una veu
temorosa, tot quant la va saber formar el barber, no el del *albarda, sinó l'altre
, que deia:

-Oh Cavaller de la Trista Figura!, no et doni *afincamiento la presó en
què vas, perquè així convé per a acabar més prest l'aventura en què el teu
gran esforç et va posar; la qual s'acabarà quan el furibund lleó tacat
amb el blanc colom *tobosina *yoguieren en un, ja després d'humiliades
els alts clatells al tou jou *matrimoñesco; de l'inaudit
consorci del qual sortiran a la llum de l'orbe els braus cadells, que imitaran les
*rumpantes arpes del valerós pare. I això serà abans que el seguidor de la
fugitiva nimfa *faga dues *vegadas la visita de les *lucientes *imágines amb
el seu ràpid i natural curs. I tu, oh, el més noble i obedient escuder que
va tenir espasa en cinta, barbes en rostre i olfacte en els nassos!, no et
desmaii ni descontenti veure portar *ansí davant dels teus ulls *mesmos a la flor
de la cavalleria errant; que prest, si al *plasmador del món li plau,
et veuràs tan alt i tan sublimat que no et coneguis, i no sortiran
defraudades les promeses que t'ha dato el teu bon senyor. I *asegúrote, de part
de la sàvia *Mentironiana, que el teu salari et sigui pagat, com ho veuràs
per l'obra; i segueix les trepitjades del valerós i encantat cavaller, que
convé que vagis on pareu *entrambos. I, perquè no m'és lícit dir
una altra cosa, a Déu quedeu, que jo em torno on jo em sé.

I, en acabar de la profecia, va alçar la veu de punt, i *diminuyóla després,
amb tan tendre accent, que fins i tot els *sabidores de la burla van estar per creure
que era veritat el que sentien.

Va quedar el Quixot consolat amb l'escoltada profecia, perquè després va col·legir
de tot en tot la significació d'ella; i va veure que li prometien el veure's
*ayuntados en sant i degut matrimoni amb el seu volguda *Dulcinea del *Toboso,
de que el seu *felice ventre sortirien els cadells, que eren els seus fills, per a glòria
perpètua de la Manxa. I, creient això bé i fermament, va alçar la
veu, i, donant un gran sospir, va dir:

-Oh tu, qualsevol que siguis, que tant de bé m'has pronosticat!, *ruégote
que demanis de la meva part al savi encantador que les meves coses té a càrrec, que
no em deixi perir en aquesta presó on *agora em porten, fins a veure
complertes tan alegres i incomparables promeses com són les que aquí se m'han
fet; que, com això sigui, tindré per glòria les penes de la meva presó, i
per alleujament aquestes cadenes que em cenyeixen, i no per dur camp de batalla aquest
llit en què em fiquen al llit, sinó per llit tou i tàlem feliç. I, en el que
 toca a la consolació de Sancho Panza, el meu escuder, jo confio de la seva
bondat i bon procedir que no em deixarà en bona ni en mala sort; perquè,
quan no succeeixi, per la seva o per la meva curta ventura, el poder-li jo donar l'ínsula,
o una altra cosa equivalent que li tinc promesa, almenys el seu
salari no podrà perdre's; que en el meu testament, que ja està fet, deixo
declarat el que se li ha de donar, no conforme als seus molts i bons
serveis, sinó a la possibilitat meva.

Sancho Panza se li va inclinar amb molta mesura, i li va besar *entrambas les
mans, perquè l'una no pogués, per estar lligades *entrambas.

Després van prendre la gàbia a coll aquelles visions, i la van acomodar en el
carro dels bous.





Capítol *XLVII. Del *estraño manera amb què va ser encantat el Quixot de la Manxa
, amb altres famosos successos


Quan el Quixot es va veure d'aquella manera engabiat i damunt del carro,
va dir:

-Moltes i molt greus històries he jo llegit de cavallers errants, però
mai he llegit, ni vist, ni oïda, que als cavallers encantats els
portin *desta manera i amb l'espai que prometen aquests mandrosos i tardans
animals; perquè sempre els solen portar per l'aire, amb *estraña
lleugeresa, tancats en alguna marró i *escura núvol, o en algun carro de foc,
o ja sobre algun *hipogrifo o una altra bèstia semblant; però que em portin
a mi *agora sobre un carro de bous, viu Déu que em posa en
confusió! Però potser la cavalleria i els encants *destos els nostres temps
han de seguir un altre camí que van seguir els antics. I també podria
ser que, com jo sóc nou cavaller en el món, i el primer que ha
ressuscitat el ja oblidat exercici de la cavalleria aventurera, també
novament s'hagin inventat altres gèneres de *encantamentos i altres maneres
de portar als encantats. Què et sembla *desto, Sancho fill?

-No sé jo el que em sembla -va respondre Sancho-, per no ser tan llegit com
la vostra mercè en les escriptures errants; però, amb tot això, gosaria
afirmar i jurar que aquestes visions que per aquí caminen, que no són del tot
catòliques.

-Catòliques? El meu pare! -va respondre el Quixot-. Com han de ser catòliques
si són tots dimonis que han pres cossos fantàstics per a venir a fer
això i a posar-me en aquest estat? I si vols veure aquesta veritat, toca'ls i
palpa'ls, i veuràs com no tenen cos sinó d'aire, i com no consisteix
més d'en l'aparença.

-Parell Déu, senyor -va replicar Sancho-, ja jo els he tocat; i aquest diable que
aquí camina tan sol·lícit és grassó de carns, i té una altra propietat molt
diferent de la que jo he sentit dir que tenen els dimonis; perquè, segons
es diu, tots fan olor de pedra sofre i a altres males olors; però aquest
fa olor d'ambre de mitja llegua.

Deia això Sancho per don Fernando, que, com tan senyor, havia de fer olor del que
 Sancho deia.

-No et meravellis *deso, Sancho amic -va respondre el Quixot-, perquè et
faig saber que els diables saben molt, i, ja que portin olors
amb si, ells no fan olor res, perquè són esperits, i si fan olor, no poden
fer olor coses bones, sinó dolentes i *hidiondas. I la raó és que com ells,
onsevulla que estan, porten l'infern amb si, i no poden *recebir
gènere de cap alleujament en els seus turments, i la bona olor sigui cosa que
delecta i contenta, no és possible que ells facin olor cosa bona. I si a tu et
sembla que aquest dimoni que dius fa olor d'ambre, o tu t'enganyes, o ell
vol enganyar-te amb fer que no li tinguis per dimoni.

Tots aquests col·loquis van passar entre amo i criat; i, tement don Fernando
i *Cardenio que Sancho no vingués a caure del tot en el compte de la seva
invenció, a qui caminava ja molt en els abastos, van determinar d'abreujar
amb la partida; i, cridant a part al venter, li van ordenar que ensellés a *Rocinante
i *enalbardase el *jumento de Sancho; el qual ho va fer amb molta
prestesa.

Ja en això, el capellà s'havia concertat amb els *cuadrilleros que li acompanyessin
fins al seu lloc, donant-los una miqueta cada dia. Va penjar *Cardenio de l'arçó
de la cadira de *Rocinante, de l'un cap la *adarga i de l'altre la *bacía,
i per senyals va manar a Sancho que pugés en el seu ase i prengués de les regnes
a *Rocinante, i va posar als dos costats del carro als dos *cuadrilleros amb
les seves escopetes. Però, abans que es mogués el carro, va sortir la ventera, la seva
filla i *Maritornes a acomiadar-se del Quixot, fingint que ploraven de dolor
de la seva desgràcia; a qui el Quixot va dir:

-No ploreu, les meves bones senyores, que totes aquestes dissorts són annexes als quals
 professen el que jo professo; i si aquestes calamitats no m'esdevinguessin,
no em tingués jo per famós cavaller errant; perquè als cavallers de poc
nom i fama mai els succeeixen semblants casos, perquè no hi ha en el
món qui s'acordi *dellos. Als valerosos sí, que tenen envejosos de la
seva virtut i valentia a molts prínceps i a molts altres cavallers, que
procuren per males vies destruir als bons. Però, amb tot això, la
virtut és tan poderosa que, per si sola, malgrat tota la *nigromancia que
va saber el seu primer inventor, *Zoroastes, sortirà vencedora de tot tràngol, i donarà
de si llum en el món, com la toca el sol en el cel. Perdoneu-me, *fermosas
dames, si alguna atzagaiada, per distracció meu, us he dato, que, de voluntat
i a gratcient, mai li vaig donar a ningú; i pregueu a Déu em tregui *destas
presons, on algun mal intencionat encantador m'ha posat; que si d'elles
em veig lliure, no em caurà de la memòria les mercès que en aquest
castell em *habedes dato, per a *gratificallas, *servillas i *recompensallas
com elles mereixen.

En tant que les dames del castell això passaven amb el Quixot, el capellà i
el barber es van acomiadar de don Fernando i els seus camarades, i del capità i
del seu germà i totes aquelles contentes senyores, especialment de *Dorotea
i *Luscinda. Tots es van abraçar i van quedar de donar-se notícia dels seus successos,
dient don Fernando al capellà on havia d'escriure-li per a avisar-li en el que
 parava el Quixot, assegurant-li que no hi hauria cosa que més gust li donés
que saber-ho; i que ell, *asimesmo, li avisaria de tot allò que ell
veiés que podria donar-li gust, així del seu casament com del baptisme de *Zoraida,
i succés de don Luis, i volta de *Luscinda a la seva casa. El capellà
va oferir de fer quant se li manava, amb tota puntualitat. Van tornar a abraçar-se
una altra vegada, i una altra vegada van tornar a nous oferiments.

El venter es va arribar al capellà i li va donar uns papers, dient-li que els havia
trobat en un *aforro de la maleta on es va trobar la Novel·la del curiós
impertinent, i que, perquè el seu amo no havia tornat més per allí, que se'ls
emportés tots; que, perquè ell no sabia llegir, no els volia. El capellà li ho
va agrair, i, obrint-los després, va veure que al principi de l'escrit deia:
Novel·la de *Rinconete i *Cortadillo, per on va entendre ser alguna novel·la i
va col·legir que, perquè la del Curiós impertinent havia estat bona, que també
ho seria aquella, perquè podria ser anessin totes d'un *mesmo autor; i així, la
va guardar, amb prosupòsit de llegir-la quan tingués comoditat.

Va pujar a cavall, i també el seu amic el barber, amb els seus antifaços, perquè
no fossin després coneguts del Quixot, i *pusiéronse a caminar després del
carro. I l'ordre que portaven era aquesta: anava primer el carro, guiant-li el seu
amo; als dos costats anaven els *cuadrilleros, com s'ha dit, amb les seves
escopetes; seguia després Sancho Panza sobre el seu ase, portant de regna a *Rocinante.
Darrere de tot això anaven el capellà i el barber sobre les seves
poderoses mules, coberts els rostres, com s'ha dit, amb greu i
reposat continent, no caminant més del que permetia el pas trigo dels
bous. El Quixot anava assegut en la gàbia, les mans lligades, tendits
els peus, i acostat als reixats, amb tant silenci i tanta paciència
com si no fos home de carn, sinó estàtua de pedra.

I així, amb aquell espai i silenci van caminar fins a dues llegües, que
van arribar a una vall, on li va semblar al *boyero ser lloc acomodat per a reposar
i donar pastura als bous; i, comunicant-ho amb el capellà, va anar de semblar
el barber que caminessin una mica més, perquè ell sabia, darrere d'un
recolzo que prop d'allí es mostrava, hi havia una vall de més herba i molt millor
 que aquell on parar volien. *Tomóse el parer del barber, i així,
van tornar a prosseguir el seu camí.

En això, va tornar el capellà el rostre, i va veure que a la seva esquena venien fins a sis
o set homes de cavall, ben posats i amanits, dels quals
van ser prest aconseguits, perquè caminaven no amb la flegma i repòs dels
bous, sinó com qui anava sobre mules de canonges i amb desig d'arribar
prest a sestejar a la venda, que menys d'una llegua d'allí s'assemblava.
Van arribar els diligents als mandrosos i *saludáronse cortesament; i un dels
quals venien, que, en resolució, era canonge de Toledo i senyor dels altres
 que li acompanyaven, veient la concertada processó del carro,
*cuadrilleros, Sancho, *Rocinante, cura i barber, i més al Quixot,
engabiat i empresonat, no va poder deixar de preguntar què significava portar
aquell home d'aquella manera; encara que ja s'havia donat a entendre, veient
les insígnies dels *cuadrilleros, que havia de ser algun *facinoroso
*salteador, o un altre delinqüent el càstig del qual toqués a la Santa Germanor. Un
dels *cuadrilleros, a qui va ser feta la pregunta, va respondre *ansí:

-Senyor, la qual cosa significa anar aquest cavaller *desta manera, digui-ho ell, perquè
nosaltres no ho sabem.

Va sentir el Quixot la prèdica, i va dir:

-Per aquesta les vostres mercès, senyors cavallers, són versats i *perictos
en això de la cavalleria errant? Perquè si ho són, comunicaré amb ells
les meves desgràcies, i si no, no hi ha per a què em cansi en *decillas.

I, a aquest temps, havien ja arribat el capellà i el barber, veient que els
*caminantes estaven en prèdiques amb el Quixot de la Manxa, per a respondre
de manera que no fos descobert el seu artifici.

El canonge, al que el Quixot va dir, va respondre:

-En veritat, germà, que sé més de llibres de cavalleries que de les *Súmulas
de *Villalpando. *Ansí que, si no està més que en això, segurament podeu
comunicar amb mi el que *quisiéredes.

-A la mà de Déu -va replicar el Quixot-. Perquè així és, vull, senyor
cavaller, que *sepades que jo vaig encantat en aquesta gàbia, per enveja i
frau de mals encantadors; que la virtut més és perseguida dels dolents
que estimada dels bons. Cavaller errant sóc, i no d'aquells dels
noms del qual mai la Fama es va acordar per a eternitzar-los en la seva memòria, sinó d'aquells
que, a despit i pesar de la *mesma enveja, i de quants mags
va criar Pèrsia, *bracmanes l'Índia, *ginosofistas l'Etiòpia, ha de posar el seu
nom en el temple de la immortalitat perquè serveixi d'exemple i model
en els esdevenidors segles, on els cavallers errants vegin els passos que
han de seguir, si volguessin arribar al cim i altesa honrosa de les
armes.

-Diu veritat el senyor el Quixot de la Manxa -va dir a aquesta saó el capellà-;
que ell va encantat en aquesta carreta, no per les seves culpes i pecats, sinó per la
mala intenció d'aquells a qui la virtut enfada i la valentia enutja.
Aquest és, senyor, el Cavaller de la Trista Figura, si ja *le *oístes nomenar
en algun temps, les valeroses gestes del qual i grans fets seran escrites
en bronzes durs i en eterns marbres, per més que es cansi l'enveja en
*escurecerlos i la malícia a ocultar-los.

Quan el canonge va sentir parlar al pres i al lliure en semblant estil,
va estar per fer-se la creu, d'admirat, i no podia saber el que li hi havia
*acontencido; i en la *mesma admiració van caure tots els que amb ell venien.
En això, Sancho Panza, que s'havia acostat a sentir la prèdica, per a adobar-ho
tot, va dir:

-Ara, senyors, vulguin-me bé o vulguin-me mal pel que digués, el cas
d'això és que així va encantat el meu senyor el Quixot com la meva mare; ell
té el seu sencer judici, ell menja i beu i fa les seves necessitats com els altres
 homes, i com les feia ahir, abans que li engabiessin. Sent això
*ansí, com volen fer-me a mi entendre que va encantat? Perquè jo he sentit
dir a moltes persones que els encantats ni mengen, ni dormen, ni parlen,
i el meu amo, si no li van a la mà, parlarà més que trenta procuradors.

I, tornant-se a mirar al capellà, va prosseguir dient:

-Ah senyor cura, senyor cura! Pensava la vostra mercè que no li conec, i
pensarà que jo no calo i endeví on s'encaminen aquests nous
*encantamentos? Perquè sàpiga que li conec, per més que s'encobreixi el rostre,
i sàpiga que li entenc, per més que dissimuli les seves falsedats. En fi, on
reina l'enveja no pot viure la virtut, ni on hi ha *escaseza la
liberalitat. !Malament hi hagi el diable!; que, si per la seva reverència no fora, aquesta
fos ja l'hora que el meu senyor estigués casat amb la infanta *Micomicona, i
jo fos comte, almenys, perquè no es podia esperar una altra cosa, així de la
bondat del meu senyor el de la Trista Figura com de la grandesa dels meus
serveis. Però ja veig que és veritat el que es diu per aquí: que la roda
de la Fortuna camina més llesta que una roda de molí, i que els que ahir
estaven en *pinganitos avui estan pel sòl. Dels meus fills i de la meva dona em pesa,
perquè quan podien i havien d'esperar veure entrar al seu pare per les seves
portes fet governador o *visorrey d'alguna ínsula o regne, li veuran
entrar fet mosso de cavalls. Tot això que he dit, senyor cura, no és
més de per encarir a la seva paternitat faci consciència del mal tractament
que al meu senyor se li fa, i miri bé no li demani Déu en l'altra vida aquesta
presó del meu amo, i se li faci càrrec de tots aquells socors i béns
que el meu senyor el Quixot deixa de fer en aquest temps que està pres.

-Adoba'm aquests llums d'oli! -va dir a aquest punt el barber-. També vós,
Sancho, sou de la confraria del vostre amo? Viu el Senyor, que vaig veient
que li heu de tenir companyia en la gàbia, i que heu de quedar tan
encantat com ell, per la qual cosa us toca del seu humor i de la seva cavalleria! En
mal punt us *empreñastes de les seves promeses, i en malament hora se us va entrar en els
cascos l'ínsula que tant desitgeu.

-Jo no estic prenyat de ningú -va respondre Sancho-, ni sóc home que em deixaria
*empreñar, del rei que fos; i, encara que pobre, sóc cristià vell,
i no dec res a ningú; i si ínsules desitjo, uns altres desitgen altres coses
pitjors; i cadascun és fill de les seves obres; i, sota ser home, puc
venir a ser papa, com més governador d'una ínsula, i més podent guanyar
tantes el meu senyor que li falti a qui *dallas. La vostra mercè miri com
parla, senyor barber; que no és tot fer barbes, i alguna cosa va de Pedro a Pedro.
*Dígolo perquè tots ens coneixem, i a mi no se m'ha de tirar dau
fals. I en això de l'encant del meu amo, Déu sap la veritat; i quedi's
aquí, perquè és pitjor *meneallo.

No va voler respondre el barber a Sancho, perquè no descobrís amb les seves
simplicitats el que ell i el capellà tant procuraven encobrir; i, per aquest
*mesmo temor, hi havia el capellà dit al canonge que caminessin una mica davant:
que ell li diria el misteri de l'engabiat, amb altres coses que li donessin
gust. *Hízolo així el canonge, i *adelantóse amb els seus criats i amb ell:
va estar atent a tot allò que dir-li va voler de la condició, vida,
bogeria i costums del Quixot, explicant-li breument el principi i
causa del seu desvari, i tot el progrés dels seus successos, fins a haver-lo
posat en aquella gàbia, i el *disignio que portaven de portar-li a la seva
terra, per a veure si per algun mitjà trobaven remei a la seva bogeria.
*Admiráronse de nou els criats i el canonge de sentir la pelegrina història
del Quixot, i, en acabant-la de sentir, va dir:

-Veritablement, senyor capellà, jo trobo pel meu compte que són perjudicials
en la república aquests que anomenen llibres de cavalleries; i, encara que he llegit,
portat d'un ociós i fals gust, gairebé el principi de tots els més que
hi ha impresos, mai m'he pogut acomodar a llegir cap del principi al
cap, perquè em sembla que, quin més, quin menys, tots ells són una *mesma
cosa, i no té més aquest que aquell, ni *estotro que l'altre. I, segons a mi
em sembla, aquest gènere d'escriptura i composició cau sota aquell de les
rondalles que anomenen milèsies, que són contes absurds, que atenen
solament a delectar, i no a ensenyar: al contrari del que fan les
rondalles *apólogas, que delecten i ensenyen juntament. I, ja que el
principal intent de semblants llibres sigui el delectar, no sé jo com
puguin aconseguir-li, anant plens de punts i tan desaforats disbarats;
que el delit que en l'ànima es concep ha de ser de la bellesa i
concordança que *vee o contempla en les coses que la vista o la imaginació
li posen davant; i tota cosa que té en si lletjor i *descompostura no
ens pot causar content algun. Perquè, quina bellesa pot haver-hi, o quina
proporció de parts amb el tot i del tot amb les parts, en un llibre o
rondalla on un mosso de deu i sis anys dóna una ganivetada a un gegant
com una torre, i li divideix en dues meitats, com si fora de *alfeñique; i
que, quan ens volen pintar una batalla, després d'haver dit que hi ha
de la part dels enemics un milió de *competientes, com sigui contra
ells el senyor del llibre, forçosament, malament que ens pesi, *habemos d'entendre
que el tal cavaller va aconseguir la *vitoria per solo el valor del seu
fort braç? Perquè, què direm de la facilitat amb què una reina o
emperadriu hereva es condueix als braços d'un errant i no conegut
cavaller? Quin enginy, si no és del tot bàrbar i inculte, podrà
acontentar-se llegint que una gran torre plena de cavallers va per la mar
avanci, com a nau amb pròsper vent, i avui fosqueja a Llombardia, i
demà comenci el dia en terres del *Preste Juan de les Índies, o en unes altres que ni
les va descobrir *Tolomeo ni les va veure Marco Polo? I, si a això se'm respongués
que els que tals llibres componen els escriuen com a coses de mentida, i que
així, no estan obligats a mirar en delicadeses ni veritats, respondre'ls
*hía jo que tant la mentida és millor com més sembla veritable, i tant
més agrada quant té més del dubtós i possible. *Hanse de casar les
rondalles mentideres amb l'enteniment dels quals les llegissin,
escrivint-se de manera que, facilitant els impossibles, aplanant les
grandeses, suspenent els ànims, admirin, suspenguin, alegrin i
entretinguin, de manera que caminin a un mateix pas l'admiració i l'alegria
juntes; i totes aquestes coses no podrà fer el que fugís de la
*verisimilitud i de la imitació, en qui consisteix la *perfeción del que
s'escriu. No he vist cap llibre de cavalleries que faci un cos de meravella
 sencer amb tots els seus membres, de manera que el mitjà correspongui al
principi, i el fi al principi i al mitjà; sinó que els componen amb
tants membres, que més sembla que porten intenció a formar una quimera o
un monstre que a fer una figura proporcionada. Fora *desto, són en l'estil
durs; en les gestes, increïbles; en els amors, lascius; en les
cortesies, mal mirats; llargs en les batalles, necis en les raons,
absurds en els viatges, i, finalment, aliens de tot discret
artifici, i per això dignes de ser bandejats de la república cristiana,
com a gent inútil.

El capellà li va estar escoltant amb gran atenció, i *parecióle home de bon
enteniment, i que tenia raó quan deia; i així, li va dir que,
per ser ell del seu *mesma opinió i tenir quimera als llibres de cavalleries,
havia cremat tots els del Quixot, que eren molts. I *contóle l'escrutini
que *dellos havia fet, i els que havia condemnat al foc i
deixat amb vida, que no poc va riure el canonge, i va dir que, amb tot
quant mal havia dit de tals llibres, trobava en ells una cosa bona:
que era el subjecte que oferien perquè un bon enteniment pogués
mostrar-se en ells, perquè donaven llarg i espaiós camp per on sense
cap empatx pogués córrer la ploma, descobrint naufragis, tempestes,
*rencuentros i batalles; pintant un capità valerós amb totes les parts
que per a ser tal es requereixen, mostrant-se prudent prevenint les
astúcies dels seus enemics, i eloqüent orador persuadint o dissuadint als
seus soldats, madur en el consell, prest en el determinat, tan valent
en l'esperar com en l'escometre; pintant ora un lamentable i tràgic
succés, ara un alegre i no pensat esdeveniment; allí una bellíssima
dama, honesta, discreta i pudorosa; aquí un cavaller cristià, valent i
moderat; enllà un desaforat bàrbar fanfarró; aquí un príncep cortès,
valerós i ben mirat; representant bondat i lleialtat de vassalls,
grandeses i mercès de senyors. Ja pot mostrar-se astròleg, ja
cosmògraf excel·lent, ja músic, ja intel·ligent en les matèries d'estat,
i tal vegada li vindrà ocasió de mostrar-se *nigromante, si volgués. Pot
mostrar les astúcies de *Ulixes, la pietat d'Enees, la valentia d'Aquil·les,
les desgràcies d'Héctor, les traïcions de *Sinón, l'amistat de *Eurialio,
la liberalitat d'Alejandro, el valor de César, la clemència i veritat de Trajà,
la fidelitat de *Zopiro, la prudència de Cató; i, finalment,
totes aquelles accions que poden fer perfecte a un home il·lustre, ara
posant-les en un només, ara dividint-les en molts.

-I, sent això fet amb tranquil·litat d'estil i amb enginyosa invenció,
que tiri el més que fos possible a la veritat, sens dubte compondrà una tela
de varis i bells llaços teixida, que, després d'acabada, tal *perfeción i
bellesa mostri, que aconsegueixi la fi millor que es pretén en els
escrits, que és ensenyar i delectar juntament, com ja tinc dit. Perquè
l'escriptura deslligada *destos llibres dóna lloc al fet que l'autor pugui mostrar-se
èpic, líric, tràgic, còmic, amb totes aquelles parts que tanquen en
si les dolcíssimes i agradables ciències de la poesia i de l'oratòria; que
l'èpica també pot *escrebirse en prosa com en vers.





Capítol *XLVIII. On prossegueix el canonge la matèria dels llibres de cavalleries,
amb altres coses dignes del seu enginy


-Així és com la vostra mercè diu, senyor canonge -va dir el capellà-, i per aquesta
causa són més dignes de *reprehensión els que fins aquí han compost
semblants llibres sense tenir advertiment a cap bon discurs, ni a l'art
i regles per on poguessin guiar-se i fer-se famosos en prosa, com ho són
en vers els dos prínceps de la poesia grega i llatina.

-Jo, ben bé -va replicar el canonge-, he tingut una certa temptació de fer
un llibre de cavalleries, guardant en ell tots els punts que he
significat; i si haig de confessar la veritat, tinc escrites més de cent
fulles. I per a fer l'experiència de si corresponien a la meva estimació, les
he comunicat amb homes apassionats *desta llegenda, *dotos i discrets, i
amb altres ignorants, que només atenen el gust de sentir disbarats, i de tots
he trobat una agradable aprovació; però, amb tot això, no he
prosseguit endavant, així per semblar-me que faig cosa aliena de la meva professió,
com per veure que és més el número dels simples que dels prudents; i
que, com que és millor ser lloat dels pocs savis que burlat dels
molts necis, no vull subjectar-me al confús judici de l'esvaït *vulgo,
a qui per la major part toca llegir semblants llibres. Però el que més me li va
llevar de les mans, i fins i tot del pensament, d'acabar-li, va ser un argument
que vaig fer amb mi *mesmo, tret de les comèdies que ara es representa,
dient: ''Si aquestes que ara s'usen, així les imaginades com les d'història,
totes o les més són coneguts disbarats i coses que no porten
peus ni cap, i, amb tot això, el *vulgo les sent amb gust, i les té i
les aprova per bones, estant tan lluny de ser-ho, i els autors que les
componen i els actors que les representen diuen que així han de ser, perquè
així les vol el *vulgo, i no d'una altra manera; i que les que porten traça i
segueixen la rondalla com l'art demana, no serveixen sinó per a quatre discrets
que les entenen, i tots els altres es queden dejunis d'entendre el seu
artifici, i que a ells els està millor guanyar de menjar amb els molts, que
no opinió amb els pocs, *deste manera vindrà a ser un llibre, al cap d'haver-me
cremat les celles per guardar els preceptes referits, i vindré a ser
el sastre del *cantillo''. I, encara que algunes vegades he procurat
persuadir als actors que s'enganyen a tenir l'opinió que tenen, i
que més gent atrauran i més fama cobraran representant comèdies que facin
l'art que no amb les absurdes, i estan tan agafats i *encorporados en
el seu parer, que no hi ha raó ni evidència que *dél els tregui. *Acuérdome que
un dia vaig dir a un *destos pertinaços: ''Digueu-me, no us recordeu que ha
pocs anys que es van representar a Espanya tres tragèdies que va compondre un
famós poeta *destos regnes, les quals van ser tals, que van admirar,
van alegrar i van suspendre a tots quants les van sentir, així simples com a prudents,
així del *vulgo com dels triats, i van donar més diners als
representants elles tres soles que trenta de les millors que després aquí
s'han fet?'' ''Sens dubte -va respondre l'autor que dic-, que ha de dir
la vostra mercè per la *Isabela, La *Filis i L'Alejandra''. ''Per aquestes dic
-li vaig replicar jo-; i mireu si guardaven bé els preceptes de l'art, i si
per guardar-los van deixar de semblar el que eren i d'agradar a tothom.
Així que no està la falta en el *vulgo, que demana disbarats, sinó en aquells
que no saben representar una altra cosa. Sí, que no va ser disbarat La ingratitud
venjada, ni li va tenir La Numància, ni se li va trobar en la del Mercader amant,
ni menys en L'enemiga favorable, ni en unes altres algunes que d'alguns
entesos poetes han estat compostes, per a fama i renom seu, i per a guany
dels quals les han representat''. I altres coses vaig afegir a aquestes,
que, al meu parer, li vaig deixar una cosa confusa, però no satisfet ni
convençut per a treure-li del seu errat pensament.

-En matèria ha tocat la vostra mercè, senyor canonge -va dir a aquesta saó el
capellà-, que ha despertat en mi un antic *rancor que tinc amb les comèdies
que *agora s'usen, tal, que iguala al que tinc amb els llibres de cavalleries;
perquè, havent de ser la comèdia, segons li sembla a Tuli,
mirall de la vida humana, exemple dels costums i imatge de la veritat,
les que ara es representen són miralls de disbarats, exemples de necieses
i imatges de *lascivia. Perquè, quin major disbarat pot ser en
el subjecte que tractem que sortir un nen en *mantillas en el primer sopar
del primer acte, i en la segona sortir ja fet home *barbado? I que
major que pintar-nos un vell valent i un mosso covard, un lacai
*rectórico, un patge conseller, un rei *ganapán i una princesa pal de fregar? Què
diré, doncs, de l'observança que guarden en els temps en què poden o
podien succeir les accions que representen, sinó que he vist comèdia que
la primera jornada va començar a Europa, la segona a Àsia, la tercera es va
acabar en *Africa, i *ansí fora de quatre jornades, la quarta acabava a Amèrica,
i així s'hagués fet en totes les quatre parts del món? I si
és que la imitació és el principal que ha de tenir la comèdia, com és
possible que satisfaci a cap mitjà enteniment que, fingint una
acció que passa en temps del rei Cogombre i Carlemany, el mateix que en ella
fa la persona principal li atribueixin que va ser l'emperador *Heraclio, que
va entrar amb la Creu a Jerusalem, i el que va guanyar la Casa Santa, com *Godofre
de *Bullón, havent-hi infinits anys de l'un a l'altre; i fundant-se la
comèdia sobre cosa fingida, atribuir-li veritats d'història, i barrejar-li
trossos d'altres succeïdes a diferents persones i temps, i això, no amb
traces *verisímiles, sinó amb palesos errors totalment inexcusables? I
és el dolent que hi ha ignorants que diguin que això és el perfecte, i que la resta
 és buscar *gullurías. Perquè, què si venim a les comèdies divines?:
què de miracles falsos fingeixen en elles, quins de coses apòcrifes i mal
enteses, atribuint a un sant els miracles d'un altre! I fins i tot en les
humanes s'atreveixen a fer miracles, sense més respecte ni consideració que
semblar-los que allí estarà bé el tal miracle i aparença, com ells
criden, perquè gent ignorant s'admiri i vingui a la comèdia; que tot
això és en perjudici de la veritat i en menyscapte de les històries, i fins i tot en
*oprobrio dels enginys espanyols; perquè els *estranjeros, que amb molta
puntualitat guarden les lleis de la comèdia, ens tenen per bàrbars i
ignorants, veient els absurds i disbarats de les quals fem. I no seria
bastanta disculpa *desto dir que el principal intent que les repúbliques
ben ordenades tenen, permetent que es facin públiques comèdies, és per a entretenir
la comunitat amb alguna honesta recreació, i divertir-la a vegades
dels mals humors que sol engendrar l'ociositat; i que, perquè aquest s'aconsegueix
amb qualsevol comèdia, bona o dolenta, no hi ha per a què posar lleis,
ni estrènyer als que les componen i representen al fet que les facin com
havien de fer-se, doncs, com he dit, amb qualsevol s'aconsegueix el que amb
elles es pretén. A la qual cosa respondria jo que aquesta fi s'aconseguiria
molt millor, sense cap comparació, amb les comèdies bones que amb les no
tals; perquè, d'haver sentit la comèdia artificiosa i ben ordenada,
sortiria l'oïdor alegre amb les burles, ensenyat amb les vores, admirat
dels successos, discret amb les raons, advertit amb les falsedats, sagaç
amb els exemples, irat contra el vici i enamorat de la virtut; que
tots aquests afectes ha de despertar la bona comèdia en l'ànim del qual l'escoltés,
per rústic i maldestre que sigui; i de tota impossibilitat és
impossible deixar d'alegrar i entretenir, satisfer i acontentar, la comèdia
que totes aquestes parts tingués molt més que aquella que manqués *dellas,
com per la major part manquen aquestes que d'ordinari *agora es representen.
I no tenen la culpa *desto els poetes que les componen, perquè
alguns hi ha *dellos que coneixen molt bé en el que erren, i saben
*estremadamente el que han de fer; però, com les comèdies s'han fet
mercaderia vendible, diuen, i diuen veritat, que els representants no les hi
 comprarien si no fossin d'aquell *jaez; i així, el poeta procura
acomodar-se amb el que el representant que li ha de pagar la seva obra li demana.
I que això sigui veritat vegeu per moltes i infinites comèdies que ha
compost un felicíssim enginy *destos regnes, amb tanta gala, amb tanta
desimboltura, amb tan elegant vers, amb tan bones raons, amb tan greus
sentències i, finalment, tan plenes de *elocución i altesa d'estil, que
té ple el món de la seva fama. I, per voler acomodar-se al gust dels
representants, no han arribat totes, com han arribat algunes, al punt de la
perfecció que requereixen. Uns altres les componen tan sense mirar el que fan,
que després de representades tenen necessitat els *recitantes de fugir-se i
absentar-se, temorosos de ser castigats, com ho han estat moltes vegades, per haver
representat coses en perjudici d'alguns reis i en deshonra d'alguns
llinatges. I tots aquests *inconvinientes cessarien, i fins i tot molts altres
més que no dic, que hi hagués en la Cort una persona intel·ligent i
discreta que examinés totes les comèdies abans que es representessin (no sols
 aquelles que es fessin en la Cort, sinó totes les que es volguessin
representar a Espanya), sense la qual aprovació, segell i signatura, cap
justícia en el seu lloc deixés representar cap comèdia; i, *desta manera,
els comediants anirien amb compte d'enviar les comèdies a la Cort, i amb
seguretat podrien *representallas, i aquells que les componen mirarien amb
més cura i estudi el que feien, *temorosos d'haver de passar les seves obres
pel rigorós examen de qui ho entén; i *desta manera es farien
bones comèdies i s'aconseguiria *felicísimamente el que en elles es pretén:
així l'entreteniment del poble, com l'opinió dels
enginys d'Espanya, l'interès i seguretat dels *recitantes i l'estalvi
de la cura de *castigallos. I si donés càrrec a un altre, o a aquest mateix, que
examinés els llibres de cavalleries que de nou es componguessin, sens dubte
podrien sortir alguns amb la perfecció que la vostra mercè ha dit,
enriquint la nostra llengua de l'agradable i preciós tresor de l'eloqüència,
donant ocasió que els llibres vells es *escureciesen a la llum dels
nous que sortissin, per a honest passatemps, no solament dels
ociosos, sinó dels més ocupats; perquè no és possible que estigui continu l'arc
armat, ni la condició i flaquesa humana es pugui sustentar sense
alguna lícita recreació.

A aquest punt del seu col·loqui arribaven el canonge i el capellà, quan,
avançant-se el barber, va arribar a ells, i va dir al capellà:

-Aquí, senyor llicenciat, és el lloc que jo vaig dir que era bo perquè,
sestejant nosaltres, tinguessin els bous fresc i abundós pastura.

-Així m'ho sembla a mi -va respondre el capellà.

I, dient-li al canonge el que pensava fer, ell també va voler quedar-se
amb ells, convidat del lloc d'una bella vall que a la vista se'ls
oferia. I, així per gaudir *dél com de la conversa del capellà, de qui ja
anava aficionat, i per saber més per quin les gestes del Quixot,
va manar a alguns dels seus criats que s'anessin a la venda, que no lluny d'allí
estava, i *trujesen *della el que hagués de menjar, per a tots, perquè
ell determinava de sestejar en aquell lloc aquella tarda; a la qual cosa un dels
seus criats va respondre que el *acémila del recanvi, que ja havia d'estar en
la venda, portava encàrrec bastant per a no obligar a no prendre de la venda més
que ordi.

-Perquè així és -va dir el canonge-, portin-se allà totes les cavalcadures, i
feu tornar la *acémila.

En tant que això passava, veient Sancho que podia parlar al seu amo sense la
contínua assistència del capellà i el barber, que tenia per sospitosos, es va
arribar a la gàbia on anava el seu amo, i li va dir:

-Senyor, per a descàrrec de la meva consciència, li vull dir el que passa prop de
 la seva *encantamento; i és que *aquestos dos que vénen aquí coberts els
rostres són el capellà del nostre lloc i el barber; i imagino han donat aquesta
traça de *llevalle *desta manera, de pura enveja que tenen com la vostra
mercè se'ls avança a fer famosos fets. Pressuposada, doncs, aquesta
veritat, *síguese que no va encantat, sinó *embaído i ximple. Per a prova de la
qual cosa li vull preguntar una cosa; i si em respon com crec que m'ha de
 respondre, tocarà amb la mà aquest engany i veurà com no va encantat,
sinó trastornat el judici.

-Pregunta el que volguessis, fill Sancho -va respondre el Quixot-, que jo et
satisfaré i respondré a tota la teva voluntat. I en el que dius que aquells
que allí van i vénen amb nosaltres són el capellà i el barber, els nostres
*compatriotos i coneguts, bé podrà ser que sembli que són ells *mesmos;
però que ho siguin realment i en *efeto, això no ho creguis en cap manera.
El que has de creure i entendre és que si ells se'ls semblen, com dius,
ha de ser que els que m'han encantat hauran pres aquesta aparença i
semblança; perquè és fàcil als encantadors prendre la figura que se'ls
antulla, i hauran pres les *destos els nostres amics, per a donar-te a tu ocasió
que pensis el que penses, i posar-te en un laberint d'imaginacions,
que no encertis a sortir *dél, encara que tinguessis la soga de Teseu. I també ho
hauran fet perquè jo vacil·li en el meu enteniment, i no sàpiga *atinar d'on
em ve aquest mal; perquè si, d'una banda, tu em dius que m'acompanyen
el barber i el capellà del nostre poble, i, per una altra, jo em veig
engabiat, i sé de mi que forces humanes, com no fossin sobrenaturals,
no fossin bastantes per a engabiar-me, què vols que digui o pensi sinó
que la manera de la meva *encantamento excedeix a quantes jo he llegit en totes
les històries que tracten de cavallers errants que han estat encantats?
*Ansí que, bé pots donar-te pau i assossec en això de creure que són els que
dius, perquè així són ells com jo sóc turc. I, en el que toca a voler
preguntar-me alguna cosa, vaig donar, que jo et respondré, encara que em preguntis d'aquí a demà..


-*Válame La nostra Senyora! -va respondre Sancho, donant una gran veu-. I és
possible que sigui la vostra mercè tan dur de celebro, i tan mancat de moll,
que no tiri de veure que és pura veritat la que li dic, i que en aquesta la seva
presó i desgràcia té més part la malícia que l'encant? Però, perquè
així és, jo li vull provar evidentment com no va encantat. Si no,
digui'm, així Déu li tregui *desta tempesta, i així es vegi als braços de la meva
senyora *Dulcinea si més no es pensi...

-Acaba de conjurar-me -va dir el Quixot-, i pregunta el que volguessis; que
ja t'he dit que et respondré amb tota puntualitat.

-Això demano -va replicar Sancho-; i el que vull saber és que em digui, sense
afegir ni llevar cosa cap, sinó amb tota veritat, com s'espera que l'han
de dir i la diuen tots aquells que professen les armes, com la vostra
mercè les professa, sota títol de cavallers errants...

-Dic que no mentiré en cap cosa -va respondre el Quixot-. Acaba ja de preguntar,
que en veritat que em canses amb tantes salves, pregàries i
prevencions, Sancho.

-Dic que jo estic segur de la bondat i veritat del meu amo; i així, perquè
fa al cas al nostre conte, pregunto, parlant amb acatament, si potser
després que la vostra mercè va engabiat i, al seu parer, encantat en aquesta
gàbia, li ha vingut gana i voluntat de fer aigües majors o menors, com
sol dir-se.

-No entenc això de fer aigües, Sancho; aclareix-te més, si vols que et
respongui dretament.

-És possible que no entén la vostra mercè de fer aigües menors o
majors? Perquè a l'escola deslleten als nois amb això. Perquè sàpiga
que vull dir si li ha vingut gana de fer el que no es *escusa.

-Ja, ja t'entenc, Sancho! I moltes vegades; i fins i tot *agora la tinc. Treu-me
*deste perill, que no camina tot net!





Capítol *XLIX. On es tracta del discret col·loqui que Sancho Panza va tenir
amb el seu senyor el Quixot


-Ah -va dir Sancho-; agafat li tinc! Això és el que jo desitjava saber, com
a l'ànima i com a la vida. Vingui aquí, senyor: podria negar el que comunament
sol dir-se per aquí quan una persona està de mala voluntat: "No sé què
té *fulano, que ni menja, ni beu, ni dorm, ni respon a propòsit al que
 li pregunten, que no sembla sinó que està encantat"? D'on es ve
a treure que els que no mengen, ni beuen, ni dormen, ni fan les obres
naturals que jo dic, aquests tals estan encantats; però no aquells que
tenen la gana que la vostra mercè té i que beu quan li ho donen, i menja
quan ho té, i respon a tot allò que li pregunten.

-Veritat dius, Sancho -va respondre el Quixot-, però ja t'he dit que hi ha
moltes maneres de *encantamentos, i podria ser que amb el temps s'haguessin
mudat dels uns en els altres, i que *agora s'usi que els encantats facin tot
el que jo faig, encara que abans no ho feien. De manera que contra l'ús dels
temps no cal argüir ni de què fer conseqüències. Jo sé i tinc
per a mi que vaig encantat, i això em basta per a la seguretat de la meva
consciència; que la formaria molt gran si jo pensés que no estava
encantat i em deixés estar en aquesta gàbia, mandrós i covard, defraudant
el socors que podria donar a molts necessitosos i necessitats que de la meva
ajuda i empara han de tenir a l'hora d'ara precisa i *estrema necessitat.

-Perquè, amb tot això -va replicar Sancho-, dic que, per a major abundància i
*satisfación, seria bé que la vostra mercè provés de sortir *desta presó,
que jo m'obligo amb tot el meu poder a facilitar-ho, i fins i tot a treure-li *della, i
provés de nou a pujar sobre el seu bon *Rocinante, que també sembla que va
encantat, segons va de *malencólico i trist; i, fet això, provéssim una altra
vegada la sort de buscar més aventures; i si no ens succeís bé, temps
ens queda per a tornar-nos a la gàbia, en la qual prometo, a llei de bon i
lleial escuder, de tancar-me juntament amb la vostra mercè, si potser fos
la vostra mercè tan desgraciat, o jo tan simple, que no encerti a sortir amb
el que dic.

-Jo sóc content de fer el que dius, Sancho germà -va replicar el Quixot
-; i quan tu vegis conjuntura de posar en obra la meva llibertat, jo t'obeiré
en tot i per tot; però tu, Sancho, veuràs com t'enganyes en el
coneixement de la meva desgràcia.

En aquestes prèdiques es van entretenir el cavaller errant i el mal errant
escuder, fins que van arribar on, ja baixats, els esperaven el capellà, el
canonge i el barber. *Desunció després els bous de la carreta el *boyero, i
*dejólos caminar a les seves amplàries per aquell verd i afable lloc, la
frescor del qual convidava a voler-la gaudir, no a les persones tan encantades com
el Quixot, sinó als tan advertits i discrets com el seu escuder; el qual
 va pregar al capellà que permetés que el seu senyor sortís per una estona de la
gàbia, perquè si no li deixaven sortir, no aniria tan neta aquella presó
com *requiría la decència d'un tal cavaller com el seu amo. *Entendióle el
capellà, i va dir que de molt bona gana faria el que li demanava si no temés que,
en veient-se el seu senyor en llibertat, havia de fer de les seves, i anar-se on
mai gents li veiessin.

-Jo li fio de la fugida -va respondre Sancho.

-I jo i tot -va dir el canonge-; i més si ell em dóna la paraula, com a cavaller,
de no apartar-se de nosaltres fins que sigui la nostra voluntat.

-Sí que dono -va respondre el Quixot, que tot l'estava escoltant-; com més,
que el que està encantat, com jo, no té llibertat per a fer de la seva
persona el que volgués, perquè el que li va encantar li pot fer que no es mogui
d'un lloc en tres segles; i si hagués fugit, li farà tornar en
*volandas. -I que, perquè això era així, bé podien *soltalle, i més, sent
tan en profit de tots; i del no *soltalle els protestava que no podia
deixar de *fatigalles l'olfacte, si d'allí no es desviaven.

*Tomóle la mà el canonge, encara que les tenia lligades, i, sota la seva bona
fe i paraula, *le *desenjaularon, que ell es va alegrar infinit i en gran
manera de veure's fora de la gàbia. I el primer que va fer va ser estirar-se tot
el cos, i després es va anar on estava *Rocinante, i, donant-li dues palmades
en les anques, va dir:

-Encara espero en Déu i en la seva beneïda Mare, flor i mirall dels cavalls,
que prest ens hem de veure els dos com desitgem; tu, amb el teu senyor a coll
; i jo, damunt de tu, exercitant l'ofici perquè Déu em va tirar al
món.

I, dient això, el Quixot es va apartar amb Sancho en remota part, d'on
va venir més alleujat i amb més desitjos de posar en obra el que el seu
escuder ordenés.

*Mirábalo el canonge, i *admirábase de veure la *estrañeza de la seva gran bogeria,
i que, quan parlava i responia, mostrava tenir *bonísimo
enteniment: solament venia a perdre els estreps, com altres vegades s'ha
dit, en tractant-li de cavalleria. I així, mogut de compassió, després
d'haver-se assegut tots en la verda herba, per a esperar el recanvi del
canonge, li va dir:

-És possible, senyor gentilhome, que hagi pogut tant amb la vostra mercè l'amarga
i ociosa *letura dels llibres de cavalleries, que li hagin tornat el
judici de manera que vingui a creure que va encantat, amb altres coses *deste
*jaez, tan lluny de ser veritables com ho està la *mesma mentida de la
veritat? I com és possible que hi hagi enteniment humà que es doni a entendre
que hi ha hagut en el món aquella infinitat de *Amadises, i aquella
*turbamulta de tant famós cavaller, tant emperador de Batibull, tant
*Felixmarte de *Hircania, tant palafrè, tanta donzella errant, tantes
*sierpes, punts *endriagos, tants gegants, tantes inaudites aventures,
tant gènere de *encantamentos, tantes batalles, tants desaforades
trobades, tanta *bizarría de vestits, tantes princeses enamorades, tants
escuders comtes, tants nans graciosos, tant bitllet, tant floreta,
tantes dones valentes; i, finalment, punts i tan absurds casos
com els llibres de cavalleries contenen? De mi sé dir que, quan els
llegeixo, en tant que no poso la imaginació a pensar que són tots mentida i
*liviandad, em donen algun content; però, quan caic en el compte del que
són, dono amb el millor *dellos en la paret, i fins i tot donés amb ell en el foc si
a prop o present li tingués, bé com a mereixedors de tal pena, per ser
falsos i mentiders, i fora del tracte que demana la comuna naturalesa, i com
a inventors de noves sectes i de nou manera de vida, i com a qui dóna
ocasió que el *vulgo ignorant vingui a creure i a tenir per veritables
tantes necieses com contenen. I fins i tot tenen tant d'atreviment, que s'atreveixen
a torbar els enginys dels discrets i ben nascuts gentilhomes,
com es tira bé de veure pel que amb la vostra mercè han fet, perquè li
han portat a termes que sigui forçós tancar-li en una gàbia, i portar-li
sobre un carro de bous, com qui porta o porta algun lleó o algun tigre,
de lloc en lloc, per a guanyar amb ell deixant que li vegin. *Ea, senyor el Quixot
, faci's mal de si mateix, i *redúzgase al gremi de la discreció, i
sàpiga usar de la molta que el cel va ser servit de donar-li, emprant el
felicíssim talent del seu enginy en una altra *letura que redundi en
aprofitament de la seva consciència i en augment de la seva honra! I si encara,
portat de la seva natural inclinació, volgués llegir llibres de gestes i de cavalleries,
llegeixi en la Sacra Escriptura el dels Jutges; que allí trobarà
veritats grandioses i fets tan veritables com valents. Un *Viriato va tenir
*Lusitania; un Cèsar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grècia; un
comte *Fernán González, Castella; un Cid, València; un Gonzalo Fernández,
Andalusia; un Diego García de Parets, *Estremadura; un Garci Pérez de Vargas,
Jerez; un Garcilaso, Toledo; un do Manuel de Lleó, Sevilla, que la seva
*leción dels seus valerosos fets pot entretenir, ensenyar, delectar i
admirar als més alts enginys que els llegissin. Aquesta sí que serà *letura digna
del bon enteniment de la vostra mercè, senyor el Quixot meu, de la qual
sortirà erudit en la història, enamorat de la virtut, ensenyat en la
bondat, millorat en els costums, valent sense temeritat, gosat sense
covardia, i tot això, per a honra de Déu, profit seu i fama de la Manxa
; do, segons he sabut, porta la vostra mercè el seu principi i origen.

*Atentísimamente va estar el Quixot escoltant les raons del canonge; i,
quan va veure que ja havia posat fi a elles, després d'haver-li estat un
bon espai mirant, li va dir:

-Sembla'm, senyor gentilhome, que la prèdica de la vostra mercè s'ha encaminat
a voler donar-me a entendre que no hi ha hagut cavallers errants en el món,
i que tots els llibres de cavalleries són falsos, mentiders, *dañadores i
inútils per a la república; i que jo he fet malament a llegir-los, i pitjor a creure'ls,
i més malament a imitar-los, havent-me posat a seguir la duríssima
professió de la cavalleria errant, que ells ensenyen, negant-me que no hi ha hagut
 en el món *Amadises, ni de *Gaula ni de Grècia, ni tots els altres
cavallers que les escriptures estan plenes.

-Tot és al peu de la lletra com la vostra mercè ho va relatant -va dir a està
saó el canonge.

A la qual cosa va respondre el Quixot:

-Va afegir també la vostra mercè, dient que m'havien fet molt de mal
tals llibres, perquè m'havien tornat el judici i *puéstome en una gàbia, i
que em seria millor fer l'esmena i mudar de *letura, llegint uns altres més
veritables i que millor delecten i ensenyen.

-Així és -va dir el canonge.

-Perquè jo -va replicar el Quixot- trobo pel meu compte que el sense judici i l'encantat
és la vostra mercè, perquè s'ha posat a dir tantes blasfèmies
contra una cosa tan *recebida en el món, i tinguda per tan veritable, que
el que la negués, com la vostra mercè la nega, mereixia la *mesma pena que
la vostra mercè diu que dóna als llibres quan els llegeix i li enfaden. Perquè
voler donar a entendre a ningú que *Amadís no va ser en el món, ni tots els altres
 cavallers aventurers que estan satisfetes les històries, serà
voler persuadir que el sol no il·lumina, ni el *yelo refreda, ni la terra
sustenta; perquè, quin enginy pot haver-hi en el món que pugui persuadir
a un altre que no va ser veritat això de la infanta *Floripes i Guy de Borgonya, i això
de *Fierabrás amb la pont de *Mantible, que va succeir en el temps de Carlemany;
que vot a tal que és tanta veritat com és ara de dia? I si
és mentida, també ho ha de ser que no va haver-hi Héctor, ni Aquil·les, ni la
guerra de Troia, ni els Dotze Parells de França, ni el rei *Artús de *Ingalaterra,
que camina fins ara convertit en corb i li esperen en el seu
regne per moments. I també s'atreviran a dir que és mentidera la història
de *Guarino Mesquí, i la de la demanda del Sant Greal, i que són
apòcrifs els amors de do *Tristán i la reina *Iseo, com els de Ginebra i
Lanzarote, havent-hi persones que gairebé es recorden d'haver vist a la propietària
*Quintañona, que va ser la millor *escanciadora de vi que va tenir la Gran Bretanya.
I és això tan *ansí, que em recordo jo que em deia una el meu *agüela de parts
del meu pare, quan veia alguna propietària amb toques reverendes: ''Aquella,
nét, s'assembla a la propietària *Quintañona''; d'on argüeixo jo que la degué
 conèixer ella o, almenys, degué aconseguir veure algun retrat
seu. Perquè, qui podrà negar no ser veritable la història de *Pierres i la
bufona *Magalona, perquè fins i tot fins avui dia es *vee en l'armeria dels reis la
clavilla amb què tornava al cavall de fusta, sobre qui anava el valent
*Pierres per l'aire, que és una mica major que un timó de carreta? I
al costat de la clavilla està la cadira de *Babieca, i en *Roncesvalles està la
banya de Roldán, grandària com una gran biga: d'on s'infereix que va haver-hi
Dotze Parells, que va haver-hi *Pierres, que va haver-hi *Cides, i altres cavallers
semblants,

 *déstos que diuen les gents
 que a les seves aventures van.

Si no, diguin-me també que no és veritat que va ser cavaller errant el
valent lusità Juan de *Merlo, que va anar a Borgonya i es va combatre a la
ciutat de *Ras amb el famós senyor de *Charní, anomenat mossèn *Pierres, i
després, a la ciutat de Basilea, amb mossèn Enrique de *Remestán, sortint
de *entrambas empreses vencedor i ple d'honrosa fama; i les aventures i
desafiaments que també van acabar a Borgonya els valents espanyols Pedro
Barba i *Gutierre Maixella (de la nissaga de la qual jo *deciendo per línia recta d'home),
vencent als fills del comte de Sant Polo. Neguin-me, *asimesmo,
que no va anar a buscar les aventures a Alemanya don Fernando de Guevara, on
es va combatre amb misser Jorge, cavaller de la casa del duc d'Àustria;
diguin que van ser burla les justes de Sèrum de *Quiñones, del Pas; les
empreses de mossèn Luis de *Falces contra don Gonzalo de Guzmán, cavaller
castellà, amb moltes altres gestes fetes per cavallers cristians,
*déstos i dels regnes *estranjeros, tan autèntiques i veritables, que torno
a dir que el que les negués mancaria de tota raó i bon discurs.

Admirat va quedar el canonge de sentir la mescla que el Quixot feia de veritats
i mentides, i de veure la notícia que tenia de totes aquelles coses
tocants i concernents als fets de la seva errant cavalleria; i així, li va
respondre:

-No puc jo negar, senyor el Quixot, que no sigui veritat una cosa de la qual
la vostra mercè ha dit, especialment en el que toca als cavallers errants
 espanyols; i, *asimesmo, vull concedir que va haver-hi Dotze Parells de França,
però no vull creure que van fer totes aquelles coses que l'arquebisbe
*Turpín *dellos escriu; perquè la veritat *dello és que van ser
cavallers triats pels reis de França, a qui van anomenar parells per ser
tots iguals en valor, en qualitat i en valentia; ben bé, si no ho
eren, era raó que ho fossin i era com una religió de les quals ara s'usen
de Santiago o de *Calatrava, que es pressuposa que els que la professen
han de ser, o han de ser, cavallers valerosos, valents i ben nascuts; i,
com ara diuen cavaller de Sant Joan, o d'Alcántara, deien en aquell
temps cavaller dels Dotze Parells, perquè no van ser dotze iguals els que
per a aquesta religió militar es van triar. En el que va haver-hi Cid no hi ha
dubte, ni menys Bernardo del *Carpio, però que van fer les gestes que
diuen, crec que n'hi ha molt gran. En l'un altre de la clavilla que la vostra
mercè diu del comte *Pierres, i que està al costat de la cadira de *Babieca en l'armeria
dels reis, confesso el meu pecat; que sóc tan ignorant, o tan
curt de vista, que, encara que he vist la cadira, no he tirat de veure la
clavilla, i més sent tan gran com la vostra mercè ha dit.

-Perquè allí està, sens dubte -va replicar el Quixot-; i, per més dades,
diuen que està ficada en una fongui de *vaqueta, perquè no es prengui de floridura.

-Tot pot ser -va respondre el canonge-; però, per les ordres que *recebí,
que no em recordo haver-la vist. Mes, ja que concedeixi que és allí, no
per això m'obligo a creure les històries de punts *Amadises, ni les de tanta
*turbamulta de cavallers com per aquí ens compten; ni és raó que un
home com la vostra mercè, tan honrat i de tan bones parts, i dotat de tan
bon enteniment, es doni a entendre que són veritables tantes i tan
*estrañas bogeries com les que estan escrites en els absurds llibres de cavalleries..






Capítol L. De les discretes *altercaciones que el Quixot i el canonge
van tenir, amb altres successos


-Bueno està això! -va respondre el Quixot-. Els llibres que estan impresos
amb llicència dels reis i amb aprovació d'aquells a qui es van
remetre, i que amb gust general són llegits i celebrats dels grans
i dels nois, dels pobres i dels rics, dels lletrats i
ignorants, dels plebeus i cavallers, finalment, de tot gènere de persones,
de qualsevol estat i condició que siguin, havien de ser
mentida?; i més portant tanta aparença de veritat, perquè ens compten el
pare, la mare, la pàtria, els parents, l'edat, el lloc i les gestes,
fil per randa i dia per dia, que el tal cavaller va fer, o cavallers
van fer. Carrer la vostra mercè, no digui tal blasfèmia (i crea'm que li aconsello
en això el que ha de fer com a discret), sinó llegeixi'ls, i veurà
el gust que rep de la seva llegenda. Si no, digui'm: hi ha major content que
veure, com si diguéssim: aquí ara es mostra davant de nosaltres un gran
llac de peix bullint a *borbollones, i que caminen nedant i creuant per ell
moltes serps, colobres i llangardaixos, i molts altres gèneres d'animals
feroços i *espantables, i que del mitjà del llac surt una veu tristíssima que
diu: ''Tu, cavaller, qualsevol que siguis, que el temorós llac estàs
mirant, si vols aconseguir el bé que sota *destas negres aigües s'encobreix,
mostra el valor del teu fort pit i llança't a la meitat del seu
negre i encès licor; perquè si així no ho fas, no seràs digne de veure
les altes meravelles que en si tanquen i contenen els set castells de les
set *fadas que sota *desta *negregura jeuen?'' I que, a penes el
cavaller no ha acabat de sentir la veu temorosa, quan, sense entrar més en
comptes amb si, sense posar-se a considerar el perill al fet que es posa, i fins i tot
sense despullar-se del pesar de les seves fortes armes, encomanant-se a Déu
i a la seva senyora, es llança a la meitat del *bullente llac, i, quan no es cata
ni sap on ha de parar, es troba entre uns florits camps, amb qui
els *Elíseos no han de veure en cap cosa? Allí li sembla que el cel
és més transparent, i que el sol llueix amb claredat més nova; *ofrécesele als
ulls un afable boscatge de tan verds i frondosos arbres composta,
que alegra a la vista la seva verdura, i entreté les oïdes el dolç i no
après cant dels petits, infinits i pintats ocellets que pels
*intricados rams van creuant. Aquí descobreix un rieró, les
fresques aigües del qual, que líquids cristalls semblen, corren sobre quines sorres
i blanques *pedrezuelas, que oro planat i pures perles assemblen; enllà *vee
una artificiosa font de jaspi variat i de llis marbre composta; aquí *vee
una altra al *brutesco adornada, on les menudes petxines de les cloïsses, amb
les tortes cases blanques i grogues del caragol, posades amb ordre
desordenada, barrejats entre elles trossos de cristall *luciente i de contrafedes
maragdes, fan una variada labor, de manera que l'art,
imitant a la naturalesa, sembla que allí la venç. Enllà d'improvís se li descobreix
un fort castell o vistós alcàsser, les muralles del qual són de massís
or, els merlets de diamants, les portes de jacints; finalment,
ell és de tan admirable componiment que, amb ser la matèria que està
format no menys que de diamants, de carboncles, de robins, de perles, d'or
i de maragdes, és de més estimació la seva faiçó. I hi ha més que veure,
després d'haver vist això, que veure sortir per la porta del castell un
bon nombre de donzelles, que els seus *galanos i vistosos vestits, si jo em posés
ara a dir-los com les històries ens els conten, seria mai acabar; i
prendre després la que semblava principal de totes per la mà a l'atrevit
cavaller que es va llançar en el fervent llac, i portar-li, sense parlar-li
paraula, dins del ric alcàsser o castell, i fer-li despullar com la seva
mare li va parir, i banyar-li amb temperades aigües, i després untar-li tot amb
olorosos ungüents, i vestir-li una camisa de *cendal primíssim, tota
olorosa i perfumada, i acudir una altra donzella i tirar-li un mantó sobre les
espatlles, que, almenys menys, diuen que sol valer una ciutat, i fins i tot
més? Què és veure, doncs, quan ens conten que, després de tot això, li porten a una
altra sala, on troba posades les taules, amb tant de concert, que queda
suspès i admirat?; què, el veure-li tirar aigua a mans, tota d'ambre i d'oloroses
flors *distilada?; què, el fer-li asseure sobre una cadira d'ivori?;
què, veure-li servir totes les donzelles, guardant un meravellós
silenci?; què, el portar-li tanta diferència de menges, tan saborosament
guisats, que no sap l'apetit a quin hagi d'allargar la mà? Quin serà
sentir la música que en tant que menja sona, sense saber-se qui la canta ni
on sona? I, després del menjar acabat i les taules alçades,
quedar-se el cavaller recolzat sobre la cadira, i potser *mondándose les
dents, com és costum, entrar a deshora per la porta de la sala altra
molt més bella donzella que cap de les primeres, i asseure's al costat
del cavaller, i començar a donar-li compte de quin castell és aquell, i de com
ella està encantada en ell, amb altres coses que suspenen al cavaller
i admiren als *leyentes que van llegint la seva història? No vull allargar-me
més en això, perquè *dello es pot col·legir que qualsevol part que es llegeixi,
de qualsevol història de cavaller errant, ha de causar gust i meravella
a qualsevol que la llegís. I la vostra mercè crea'm, i, com una altra vegada li he
dit, llegeixi aquests llibres, i veurà com li bandegen la melancolia que
tingués, i li milloren la condició, si potser la té dolenta. De mi sé dir
que, després que sóc cavaller errant, sóc valent, moderat, liberal,
ben criat, generós, cortès, atrevit, tou, pacient, sofridor de treballs,
de presons, d'encants; i, encara que ha tan poc que em vaig veure
tancat en una gàbia, com a boig, penso, pel valor del meu braç,
afavorint-me el cel i no em sent contrària la fortuna, en pocs dies
veure'm rei d'algun regne, on pugui mostrar l'agraïment i
liberalitat que el meu pit tanca. Que, meva fe, senyor, el pobre està
inhabilitat de poder mostrar la virtut de liberalitat amb cap, encara que
en summe grau la posseeixi; i l'agraïment que només consisteix en el desig
és cosa morta, com és morta la fe sense obres. Per això voldria que la
fortuna m'oferís prest alguna ocasió on em fes emperador, per mostrar
el meu pit fent bé als meus amics, especialment a aquest pobre de Sancho
Panza, el meu escuder, que és el millor home del món, i voldria
donar-li un comtat que li tinc molts dies ha promès, sinó que temo que
no ha de tenir habilitat per a governar el seu estat.

Gairebé aquestes últimes paraules va sentir Sancho al seu amo, a qui va dir:

-Treballi la vostra mercè, senyor el Quixot, a donar-me aquest comtat, tan
promès de la vostra mercè com de mi esperat, que jo li prometo que no
em falti a mi habilitat per a governar-li; i, quan em faltés, jo he sentit
dir que hi ha homes en el món que prenen en arrendament els estats dels
senyors, i els donen una miqueta cada any, i ells es van amb compte del
govern, i el senyor s'està a cama tendida, gaudint de la renda que li donen,
sense curar-se d'una altra cosa;

i així faré jo, i no repararé en tant més quant, sinó que després em desistiré
de tot, i em gaudiré la meva renda com un duc, i allà li ho hagin.

-Això, germà Sancho -va dir el canonge-, *entiéndese quant al gaudir la
renda; però, en administrar justícia, ha d'atendre el senyor de l'estat,
i aquí entra l'habilitat i bon judici, i principalment la bona
intenció d'encertar; que si aquesta falta en els principis, sempre aniran
errats els mitjans i els fins; i així sol Déu ajudar al bon desig del
simple com desfavorir al dolent del discret.

-No sé aquestes filosofies -va respondre Sancho Panza-; mes només sé que tan prest
tingués jo el comtat com sabria regir-li; que tanta ànima tinc jo com
un altre, i tant cos com el que més, i tan rei seria jo del meu estat com
cadascun del seu; i, sent-ho, faria el que volgués; i, fent el que
volgués, faria el meu gust; i, fent el meu gust, estaria content; i, en
estant un content, no té més que desitjar; i, no tenint més que
desitjar, *acabóse; i l'estat vingui, i a Déu i vegem-nos, com va dir un cec
a un altre.

-No són males filosofies aquestes, com tu dius, Sancho; però, amb tot això,
hi ha molt a dir sobre aquesta matèria de comtats.

A la qual cosa va replicar el Quixot:

-Jo no sé que hi hagi més que dir; només em guio per l'exemple que em dóna el
gran *Amadís de *Gaula, que va fer al seu escuder comte de l'Ínsula Ferma; i
així, puc jo, sense escrúpol de consciència, fer comte a Sancho Panza, que
és un dels millors escuders que cavaller errant ha tingut.

Admirat va quedar el canonge dels concertats disbarats que el Quixot
havia dit, de la manera amb què havia pintat l'aventura del Cavaller del
Llac, de la impressió que en ell havien fet les pensades mentides dels
llibres que havia llegit; i, finalment, li admirava la neciesa de Sancho,
que amb tant d'afany desitjava aconseguir el comtat que el seu amo li havia
promès.

Ja en això, tornaven els criats del canonge, que a la venda havien anat per la
*acémila del recanvi, i, fent taula d'una *alhombra i de la verda
herba del prat, a l'ombra d'uns arbres es van asseure, i van menjar allí,
perquè el *boyero no perdés la comoditat d'aquell lloc, com queda dit.
I, estant menjant, a deshora van sentir un fort baluern i un so de xolla,
que entre uns esbarzers i espesses mates que allí junt estaven
sonava, i al *mesmo instant van veure sortir d'entre aquelles males herbes una
bella cabra, tota la pell tacada de negre, blanc i marró. Després d'ella
venia un cabrer donant-li veus, i dient-li paraules al seu ús, perquè es detingués,
o al ramat tornés. La fugitiva cabra, temorosa i espaordida,
es va venir a la gent, com a afavorir-se *della, i allí es va detenir. Va arribar el
cabrer, i, agafant-la de les banyes, com si fos capaç de discurs i
enteniment, li va dir:

-Ah cerrera, cerrera, Tacada, Tacada, i com camineu vós aquests dies dempeus
 coix! Quins llops us espanten, filla? No em direu què és això, bella?
Mes què pot ser sinó que sou femella, i no podeu estar assossegada; que
malament hi hagi la vostra condició, i la de totes aquelles a qui imiteu! Torneu,
torneu, amiga; que si no tan contenta, ben bé, estareu més segura en
el vostre *aprisco, o amb les vostres companyes; que si vós que les heu de guardar
i encaminar camineu tan sense guia i tan descaminada, en què podran
parar elles?

Content van donar les paraules del cabrer als quals les van sentir,
especialment al canonge, que li va dir:

-Per vida vostra, germà, que us assossegueu una mica i no us acuiteu a tornar
tan prest aquesta cabra al seu ramat; que, perquè ella és femella, com vós
dieu, ha de seguir el seu natural diferent, per més que vós us poseu a destorbar-lo.
Preneu aquest mos i beveu una vegada, amb què temperareu la
còlera, i en tant, descansarà la cabra.

I el dir això i el donar-li amb la punta del ganivet els lloms d'un conill
companatge, tot va ser un. *Tomólo i *agradeciólo el cabrer; va beure i *sosegóse, i
després va dir:

-No voldria que per haver-hi jo parlat amb aquesta feristela tan en cervell, em tinguessin
les vostres mercès per home simple; que en veritat que no manquen
de misteri les paraules que li vaig dir. Rústic sóc, però no tant que no
entengui com s'ha de tractar amb els homes i amb les bèsties.

-Això crec jo molt bé -va dir el capellà-, que ja jo sé de *esperiencia que les
muntanyes crien lletrats i les cabanyes dels pastors tanquen filòsofs.

-Ben bé, senyor -va replicar el cabrer-, acullen homes escarmentats; i
perquè cregueu aquesta veritat i la toqueu amb la mà, encara que sembli que
sense ser pregat em convido, si no us enfadeu *dello i voleu, senyors, un
breu espai prestar-me oïda atenta, us comptaré una veritat que acrediti el que
 aquest senyor (assenyalant al capellà) ha dit, i la meva.

A això va respondre el Quixot:

-Per veure que té aquest cas un no sé què d'ombra d'aventura de cavalleria,
jo, per part meva, us sentiré, germà, de molt bona gana, i així ho
faran tots aquests senyors, pel molt que tenen de discrets i de ser
amics de curioses novetats que suspenguin, alegrin i entretinguin els
sentits, com, sens dubte, penso que ho ha de fer el vostre conte.
Comenceu, doncs, amic, que tots escoltarem.

-Saco la meva -va dir Sancho-; que jo a aquell rierol em vaig amb aquesta empanada,
on penso afartar-me per tres dies; perquè he sentit dir al meu senyor el Quixot
 que l'escuder de cavaller errant ha de menjar, quan se li oferís,
fins no poder més, a causa que se'ls sol oferir entrar
potser per una selva tan *intricada que no encerten a sortir *della en sis
dies; i si l'home no va fart, o ben proveïdes les *alforjas, allí es podrà
quedar, com moltes vegades es queda, fet carn mòmia.

-Tu tens raó, Sancho -va dir el Quixot-: vés-te on volguessis, i
menja el que poguessis; que jo ja estic satisfet, i només em falta donar a l'ànima
la seva refacció, com la hi donaré escoltant el conte *deste bon home.

-Així les donarem tots a les nostres -va dir el canonge.

I després, va pregar al cabrer que donés principi al que promès hi havia. El
cabrer va donar dues palmades sobre el llom a la cabra, que per les banyes
tenia, dient-li:

-Recolza't al costat de mi, Tacada, que temps ens queda per a tornar al
nostre *apero.

Sembla que ho va entendre la cabra, perquè, en asseient-se el seu amo, es va tendir
ella al costat d'ell amb molt d'assossec, i, mirant-li al rostre, donava a entendre
que estava atenta al que el cabrer anava dient, el qual va començar la seva
història *desta manera:





Capítol LI. Que tracta del que va comptar el cabrer a tots els que portaven
al Quixot


-«Tres llegües *deste vall està un llogaret que, encara que petita, és de les més
riques que hi ha en tots aquests contorns; en la qual hi havia un llaurador molt
honrat, i tant, que, encara que és annex en ser ric el ser honrat, més ho
era ell per la virtut que tenia que per la riquesa que aconseguia. Mes el que
li feia més feliç, segons ell deia, era tenir una filla de tan *estremada
bellesa, rara discreció, desimboltura i virtut, que el que la coneixia i la
mirava s'admirava de veure les *estremadas parts amb què el cel i la
naturalesa l'havien enriquit. Sent nena va ser bella, i sempre va anar
creixent en bellesa, i en l'edat de deu i sis anys va ser bellíssima. La
fama de la seva bellesa es va començar a *estender per totes les *circunvecinas
llogarets, què dic jo per les *circunvecinas no més, si es *estendió a les
apartades ciutats, i fins i tot es va entrar per les sales dels reis, i per les
oïdes de tot gènere de gent; que, com a cosa rara, o com a imatge de miracles,
de tot arreu a veure-la venien? *Guardábala el seu pare, i *guardábase
ella; que no hi ha cadenats, guardes ni panys que millor guardin a una
donzella que les de la cautela *proprio.

»La riquesa del pare i la bellesa de la filla van moure a molts, així del
poble com a forasters, al fet que per dona la hi demanessin; mes ell, com a qui
tocava disposar de tan rica joia, caminava confús, sense saber
determinar-se a qui la lliuraria dels infinits que li importunaven. I,
entre els molts que tan bon desig tenien, vaig ser jo un, a qui van donar
moltes i grans esperances de bon succés conèixer que el pare coneixia
qui jo era, el ser natural del mateix poble, net en sang, en l'edat
florent, en la hisenda molt ric i en l'enginy no menys acabat. Amb
totes aquestes mateixes parts la va demanar també un altre del mateix poble, que va ser
causa de suspendre i posar en balança la voluntat del pare, a qui
semblava que amb qualsevol de nosaltres estava la seva filla ben emprada; i, per sortir
*desta confusió, va determinar dir-li-ho a *Leandra, que així es diu la
rica que en misèria em té lloc, advertint que, perquè els dos érem
iguals, era bé deixar a la voluntat de la seva benvolguda filla el triar al seu
gust: cosa digna d'imitar de tots els pares que als seus fills volen
posar en estat: no dic jo que els deixin triar en coses mesquines i dolentes,
sinó que les hi proposin bones, i de les bones, que triïn al seu gust.
No sé jo el que va tenir *Leandra; només sé que el pare ens va entretenir a *entrambos
amb la poca edat de la seva filla i amb paraules generals, que ni l'obligaven,
ni ens *desobligaba tampoc. *Llámase el meu competidor *Anselmo, i jo
Eugenio, perquè aneu amb notícia dels noms de les persones que en aquesta
tragèdia es contenen, la fi de la qual encara està pendent; però bé es deixa
entendre que serà desastrat.

»En aquesta saó, va venir al nostre poble un Vicente de la Rosa, fill d'un
pobre llaurador del mateix lloc; el qual Vicente venia de les *Italias, i d'altres
diverses parts, de ser soldat. *Llevóle del nostre lloc, sent
noi de fins a dotze anys, un capità que amb la seva companyia per allí va encertar
a passar, i va tornar el mosso d'allí a altres dotze, vestit a la soldadesca,
pintat amb mil colors, ple de mil *dijes de cristall i subtils cadenes d'acer.
Avui es posava una gala i demà altra; però totes subtils, pintades,
de poc pes i menys tom. La gent llauradora, que de seu és maliciosa, i
donant-li l'oci lloc és la mateixa malícia, el va notar, i va comptar fil per randa
les seves gales i *preseas, i va trobar que els vestits eren tres, de diferents
colors, amb les seves lligues i mitjanes; però ell feia tants guisats i
invencions *dellas, que si no els hi expliquessin, hi hagués qui jurés que
havia fet mostra de més de deu parells de vestits i de més de vint
plomatges. I no sembli impertinència i excés això que dels vestits vaig
comptant, perquè ells fan una bona part en aquesta història.

»*Sentábase en un pedrís que sota un gran àlber està en la nostra plaça, i
allí ens tenia a tots la boca oberta, pendents de les gestes que ens
anava comptant. No hi havia terra en tot l'orbe que no hagués vist, ni
batalla on no s'hagués trobat; havia mort més moros que té
el Marroc i Tunísia, i entrat en més singulars desafiaments, segons ell deia,
que Gant i Lluna, Diego García de Parets i altres mil que nomenava; i de tots
havia sortit amb *vitoria, sense que li haguessin vessat una sola gota
de sang. D'altra banda, mostrava senyals de ferides que, encara que no s'albiraven,
ens feia entendre que eren *arcabuzazos daus en diferents
*rencuentros i *faciones. Finalment, amb una no vista arrogància, cridava de vós
als seus iguals i als mateixos que li coneixien, i deia que el seu pare era
el seu braç, el seu llinatge, les seves obres, i que sota ser soldat, al mateix rei
no devia res. *Añadiósele a aquestes arrogàncies ser una mica músic i tocar
una guitarra a l'esquinçat, de manera que deien alguns que la feia
parlar; però no van parar aquí les seves gràcies, que també la tenia de poeta, i
així, de cada *niñería que passava al poble, componia un romanç de llegua
i mitja d'escriptura.

»Aquest soldat, doncs, que aquí he pintat, aquest Vicente de la Rosa, aquest
brau, aquest galant, aquest músic, aquest poeta va ser vist i mirat moltes vegades
de *Leandra, des d'una finestra de la seva casa que tenia la vista a la plaça.
*Enamoróla l'oripell dels seus vistosos vestits, *encantáronla els seus romanços, que
de cadascun que componia donava vint trasllats, van arribar a les seves oïdes les
gestes que ell de si mateix havia referit, i, finalment, que així el diable
l'havia de tenir ordenat, ella es va venir a enamorar *dél, abans que en ell
naixés presumpció de *solicitalla. I, com en els casos d'amor no hi ha
cap que amb més facilitat es compleixi que aquell que té de la seva part el
desig de la dama, amb facilitat es van concertar *Leandra i Vicente; i,
primer que algun dels seus molts pretendents caiguessin en el compte del seu
desig, ja ella li tenia compliment, havent deixat la casa de la seva volgut i
estimat pare, que mare no la té, i *ausentádose del llogaret amb el
soldat, que va sortir amb més triomf *desta empresa que de totes les moltes
que ell s'aplicava.

»Va admirar el succés a tot el llogaret, i fins i tot a tots els que *dél notícia
van tenir; jo vaig quedar suspens, *Anselmo, atònit, el pare trist, els seus
parents afrontats, sol·lícita la justícia, els *cuadrilleros llestos;
*tomáronse els camins, *escudriñáronse els boscos i quant hi havia, i, al
cap de tres dies, van trobar a la *antojadiza *Leandra en una cova d'una
muntanya, nua en camisa, sense molts diners i preciosíssimes joies que de la
seva casa havia tret. *Volviéronla a la presència del danyat pare;
*preguntáronle la seva desgràcia; va confessar sense constrenyiment que Vicente de la Roca l'havia
enganyat, i sota la seva paraula de ser el seu espòs la va persuadir que
deixés la casa del seu pare; que ell la portaria a la més rica i més viciosa
ciutat que hi havia en tot l'univers món, que era Nàpols; i que ella,
mal advertida i pitjor enganyada, li havia cregut; i, robant al seu pare, se li va
lliurar la mateixa nit que havia faltat; i que ell la va portar a una aspra
muntanya, i la va tancar en aquella cova on l'havien trobat. Va comptar també
com el soldat, sense *quitalle el seu honor, li va robar quant tenia, i la va deixar en
aquella cova i es va anar: succés que de nou va posar en admiració a tots.

»Duro se'ns va fer de creure la continència del mosso, però ella el va afirmar amb
tantes vores, que van ser part perquè el desconsolat pare es consolés,
no fent compte de les riqueses que li portaven, perquè li havien deixat a la
seva filla amb la joia que, si una vegada es perd, no deixa esperança que
mai es cobri. El mateix dia que va semblar *Leandra la *despareció el seu pare dels
nostres ulls, i la va portar a tancar en un *monesterio d'una vila que és
aquí a prop, esperant que el temps gasti alguna part de la mala opinió
en què la seva filla es va posar. Els pocs anys de *Leandra van servir de disculpa de la
seva culpa, ben bé amb aquells que no els anava algun interès en què ella
anés dolenta o bona; però els que coneixien la seva discreció i molt
enteniment no van atribuir a ignorància el seu pecat, sinó a la seva desimboltura
i a la natural inclinació de les dones, que, per la major part, sol
ser destarotada i mal composta.

»Tancada *Leandra, van quedar els ulls de *Anselmo cecs, ben bé sense
tenir cosa que mirar que content li donés; els meus en tenebres, sense llum
que a cap cosa de gust els encaminés; amb l'absència de *Leandra,
creixia la nostra tristesa, *apocábase la nostra paciència, maleíem les gales
del soldat i abominàvem de la poca cautela del pare de *Leandra.
Finalment, *Anselmo i jo ens concertem de deixar el llogaret i venir-nos a aquesta
vall, on ell, pasturant una gran quantitat d'ovelles seves
*proprias, i jo un nombrós ramat de cabres, també meves, passem la vida
entre els arbres, donant gual a les nostres passions, o cantant junts
lloances o vituperis de la bella *Leandra, o sospirant sols i tot sol
comunicant amb el cel les nostres querelles.

»A imitació nostra, molts altres dels pretendents de *Leandra s'han
vingut a aquestes aspres muntanyes, usant el mateix exercici nostre; i són
tants, que sembla que aquest lloc s'ha convertit en la pastoral Arcàdia,
segons està súmmum de pastors i de *apriscos, i no hi ha part en ell on no
se senti el nom de la bella *Leandra. Aquest la maleeix i la flama
*antojadiza, vària i deshonesta; aquell la condemna per fàcil i lleugera; tal l'absol
i perdona, i tal la justícia i vitupera; un celebra la seva bellesa,
un altre renega de la seva condició, i, en fi, tots la deshonren, i tots l'adoren,
i de tots es *estiende a punt la bogeria, que hi ha qui es queixi de desdeny
sense haver-la mai parlat, i fins i tot qui es lamenti i senti la
rabiosa malaltia de la gelosia, que ella mai va donar a ningú; perquè, com
ja tinc dit, abans es va saber el seu pecat que el seu desig. No hi ha buit de penya,
ni marge de rierol, ni ombra d'arbre que no estigui ocupada d'algun pastor
que les seves desventures als aires conti; el ressò repeteix el nom de *Leandra
onsevulla que pugui formar-se: *Leandra ressonen les muntanyes, *Leandra
murmuren els rierols, i *Leandra ens té a tots suspesos i encantats,
esperant sense esperança i tement sense saber de què temem. Entre aquests
absurds, el que mostra que menys i més judici té és el meu competidor
*Anselmo, el qual, tenint tantes altres coses que queixar-se, només es queixa
d'absència; i al so d'un *rabel, que admirablement toca, amb
versos on mostra el seu bon enteniment, cantant es queixa. Jo segueixo un altre
camí més fàcil, i al meu parer el més encertat, que és a dir malament de la
lleugeresa de les dones, de la seva inconstància, del seu doble tracte, de les seves
promeses mortes, de la seva fe *rompida, i, finalment, del poc discurs que
tenen a saber col·locar els seus pensaments i intencions que tenen.» I aquesta
va ser l'ocasió, senyors, de les paraules i raons que vaig dir a aquesta cabra
quan aquí vaig arribar; que per ser femella la tinc en poc, encara que és la millor
de tot el meu *apero. Aquesta és la història que vaig prometre contar-vos; si he estat en
l'explicar-la prolix, no seré a servir-vos curt: prop d'aquí tinc la meva
pleta, i en ella tinc fresca llet i molt saborosíssim formatge, amb altres
vàries i assaonades fruites, no menys a la vista que al gust agradables.





Capítol *LII. De la batussa que el Quixot va tenir amb el cabrer, amb la
rara aventura dels *deceplinantes, a qui va donar *felice fi a costa de la seva
suor


General gust va causar el conte del cabrer a tots els que escoltat li havien;
especialment li va rebre el canonge, que amb *estraña curiositat
va notar la manera amb què li havia comptat, tan lluny de semblar rústic
cabrer quant prop de mostrar-se discret cortesà; i així, va dir que havia
dit molt bé el capellà a dir que les muntanyes criaven lletrats. Tots es van
oferir a Eugenio; però el que més es va mostrar liberal en això va ser el Quixot
, que li va dir:

-Per cert, germà cabrer, que si jo em trobés possibilitat de poder
començar alguna aventura, que després després em posés en camí perquè vós
la *tuviérades bona; que jo tragués del *monesterio, on, sens dubte,
ha d'estar contra la seva voluntat, a *Leandra, malgrat l'abadessa i de quants
volguessin destorbar-ho, i us la posés a les vostres mans, perquè
*hiciérades *della a tota la vostra voluntat i tarannà, guardant, però, les
lleis de la cavalleria, que manen que a cap donzella se li sigui dato
cap atzagaiada; encara que jo espero en Déu El nostre Senyor que no ha de poder
tant la força d'un encantador maliciós, que no pugui més la d'un
altre encantador més ben intencionat, i per a llavors us prometo el meu favor i
ajuda, com m'obliga la meva professió, que no és una altra si no és afavorir als
desvalguts i necessitosos.

*Miróle el cabrer, i, com va veure al Quixot de tan mal pelatge i aspecte,
*admiróse i va preguntar al barber, que prop de si tenia:

-Senyor, qui és aquest home, que tal cintura té i de tal manera parla?

-Qui ha de ser -va respondre el barber- sinó el famós el Quixot de la Manxa
, *desfacedor de greuges, *enderezador de bornis, l'empara de les
donzelles, la sorpresa dels gegants i el vencedor de les batalles?

-Això m'assembla -va respondre el cabrer- al que es llegeix en els llibres de cavallers
errants, que feien tot això que d'aquest home la vostra mercè
diu; ja que per a mi tinc, o que la vostra mercè es burla, o que aquest
gentil home ha de tenir buits les estances del cap.

-Sou un grandíssim bergant -va dir a aquesta saó el Quixot-; i vós sou el
buit i el minvat, que jo estic més ple que mai ho va estar la molt
*hideputa puta que us va parir.

I, dient i fent, va arrabassar d'un pa que al costat de si tenia, i va donar amb
ell al cabrer en tot el rostre, amb tanta fúria, que li va reblar els
nassos; mes el cabrer, que no sabia de burles, veient amb quantes vores
li maltractaven, sense tenir respecte a la *alhombra, ni a les estovalles, ni a tots
aquells que menjant estaven, va saltar sobre el Quixot, i, agafant-li
del coll amb *entrambas mans, no dubtés de *ahogalle, si Sancho Panza no
arribés en aquell punt, i li agafés per l'esquena i donés amb ell damunt
de la taula, fent fallida plats, trencant tasses i vessant i escampant
quant en ella estava. El Quixot, que es va veure lliure, va acudir a pujar-se
sobre el cabrer; el qual, ple de sang el rostre, mòlt a coces de Sancho,
caminava buscant de quatre grapes algun ganivet de la taula per a fer alguna
*sanguinolenta venjança, però *estorbábanselo el canonge i el capellà; mes el
barber va fer de manera que el cabrer va agafar sota si al Quixot,
sobre el qual va ploure tant de número de *mojicones, que del rostre del pobre
cavaller plovia tanta sang com del seu.

Rebentaven de riure el canonge i el capellà, saltaven els *cuadrilleros de goig,
*zuzaban els uns i els altres, com fan als gossos quan en
batussa estan travats; només Sancho Panza es desesperava, perquè no es podia
desprendre d'un criat del canonge, que li destorbava que al seu amo no
ajudés.

En resolució, estant tots en gaubança i festa, sinó els dos *aporreantes
que es *carpían, van sentir el so d'una trompeta, tan trista que els va fer
tornar els rostres cap a on els va semblar que sonava; però el que més es va
esvalotar de sentir-li va ser el Quixot, el qual, encara que estava sota el
cabrer, fart contra la seva voluntat i més que mitjanament mòlt, li va dir:

-Germà dimoni, que no és possible que deixis de ser-ho, perquè has tingut
valor i forces per a subjectar les meves, *ruégote que fem treves, no més
de per una hora; perquè el dolorós són d'aquella trompeta que a les nostres
oïdes arriba em sembla que a alguna nova aventura em crida.

El cabrer, que ja estava cansat de moldre i ser mòlt, li va deixar després, i
el Quixot es va posar en peus, tornant així mateix el rostre on el so se sentia,
i va veure a deshora que per un recolzo baixaven molts homes vestits de blanc,
a manera de *diciplinantes.

Era el cas que aquell any havien els núvols negat la seva rosada a la terra, i
per tots els llocs d'aquella comarca es feien processons, rogatives i
*diciplinas, demanant a Déu obrís les mans de la seva misericòrdia i els
plogués; i per a aquest efecte la gent d'un llogaret que allí junt estava
venia en processó a una devota ermita que en un recolzo d'aquella vall
hi havia.

El Quixot, que va veure els *estraños vestits dels *diciplinantes, sense passar-li
per la memòria les moltes vegades que els havia d'haver vist, es va imaginar
que era cosa d'aventura, i que a ell només tocava, com a cavaller errant,
l'escometre-la; i *confirmóle més aquesta imaginació pensar que una imatge que
portaven coberta de dol fos alguna principal senyora que portaven per força
aquells desgavells i *descomedidos *malandrines; i, com això li va caure
en les esmentis, amb gran lleugeresa va arremetre a *Rocinante, que pasturant
caminava, llevant-li de l'arçó el fre i el *adarga, i en un punt *le
*enfrenó, i, demanant a Sancho la seva espasa, va pujar sobre *Rocinante i *embrazó el seu
*adarga, i va dir en alta veu a tots els que presentis estaven:

-*Agora, valerosa companyia, *veredes quant importa que hi hagi en el món
cavallers que professin l'orde de l'errant cavalleria; *agora dic que
*veredes, en la llibertat d'aquella bona senyora que allí va captiva, si s'han
d'estimar els cavallers errants.

I, en dient això, va estrènyer les cuixes a *Rocinante, perquè esperons no les
tenia, i, a tot galop, perquè carrera tirada no es llegeix en tota aquesta
veritable història que mai la donés *Rocinante, es va anar a trobar amb els
*diciplinantes, bé que fossin el capellà i el canonge i barber a *detenelle;
mes no els va anar possible, ni menys li van detenir les veus que Sancho li donava,
dient:

-On va, senyor el Quixot? Quins dimonis porta en el pit, que li inciten
a anar contra la nostra fe catòlica? Adverteixi, malament hi hagi jo, que aquella
és processó de *diciplinantes, i que aquella senyora que porten sobre la
peanya és la imatge beneïdíssima de la Verge sense taca; miri, senyor, la qual cosa
 fa, que per aquesta vegada es pot dir que no és el que sap.

*Fatigóse en va Sancho, perquè el seu amo anava tan posat a arribar als
*ensabanados i a lliurar a la senyora endolada, que no va sentir paraula; i, encara que
la sentís, no tornés, si el rei li ho manés. Va arribar, doncs, a la
processó, i va parar a *Rocinante, que ja portava desig de *quietarse una mica,
i, amb torbada i ronca veu, va dir:

-Vosaltres, que, potser per no ser bons, us encobriu els rostres, ateneu i
escolteu el que dir-vos vull.

Els primers que es van detenir van ser els que la imatge portaven; i un dels
quatre clergues que cantaven les *ledanías, veient la *estraña aspecte
del Quixot, la flaquesa de *Rocinante i altres circumstàncies de riure que
va notar i va descobrir en el Quixot, li va respondre dient:

-Senyor germà, si ens vol dir alguna cosa, digui-ho prest, perquè es van
aquests germans obrint les carns, i no podem, ni és raó que ens
detinguem a sentir cap cosa, si ja no és tan breu que en dues paraules es digui..


-En una ho diré -va replicar el Quixot-, i és aquesta: que després al punt deixeu
lliure a aquesta bella senyora, les llàgrimes de la qual i trist semblant donen clares
mostres que la porteu contra la seva voluntat i que alguna notòria atzagaiada
*le *habedes dato; i jo, que vaig néixer en el món per a *desfacer semblants
greuges, no consentiré que un sol pas endavant passi sense donar-li la desitjada
llibertat que mereix.

En aquestes raons, van caure tots els que les van sentir que el Quixot havia de ser
algun home boig, i *tomáronse a riure molt de gana; el riure del qual va ser posar
pólvora a la còlera del Quixot, perquè, sense dir més paraula, traient
l'espasa, va arremetre a les andes. Un d'aquells que les portaven, deixant
la càrrega als seus companys, va sortir a la trobada del Quixot, enarborant
una forqueta o bastó amb què sustentava les andes en tant que
descansava; i, rebent en ella una gran ganivetada que li va tirar el Quixot
, que la hi va fer dues parts, amb l'últim terç, que li va quedar
a la mà, va donar tal cop al Quixot damunt d'una espatlla, pel mateix
costat de l'espasa, que no va poder cobrir el *adarga contra vilana força, que
el pobre el Quixot va venir al sòl molt mal parat.

Sancho Panza, que panteixant li anava als abastos, veient-li caigut, va donar veus
al seu moledor que no li donés un altre pal, perquè era un pobre cavaller
encantat, que no havia fet malament a ningú en tots els dies de la seva vida.
Mes, el que va detenir al vilà no van ser les veus de Sancho, sinó el veure
que el Quixot no *bullía peu ni mà; i així, creient que li havia mort,
amb *priesa es va alçar la túnica a la cinta, i va donar a fugir per la campanya com
una daina.

Ja en això van arribar tots els de la companyia del Quixot on ell
estava; i més els de la processó, que els van veure venir corrent, i amb
ells els *cuadrilleros amb les seves ballestes, van témer algun mal succés, i
*hiciéronse tots un remolí al voltant de la imatge; i, alçats els
*capirotes, empunyant les *diciplinas, i els clergues els *ciriales, esperaven
l'assalt amb determinació de defensar-se, i fins i tot ofendre, si poguessin, a les
seves *acometedores; però la fortuna ho va fer millor que es pensava, perquè
Sancho no va fer una altra cosa que llançar-se sobre el cos del seu senyor,
fent sobre ell el més dolorós i rialler plor del món, creient que
estava mort.

El capellà va ser conegut d'un altre capellà que en la processó venia, el
coneixement de la qual va posar en assossec el concebut temor dels dos esquadrons. El
primer capellà va donar al segon, en dues raons, compte de qui era el Quixot
, i així ell com tota la torba dels *diciplinantes van anar a veure si
estava mort el pobre cavaller, i van sentir que Sancho Panza, amb llàgrimes
en els ulls, deia:

-Oh flor de la cavalleria, que amb només una garrotada vas acabar la carrera
de les teves tan ben gastats anys! Oh honra del teu llinatge, honor i glòria de tota
la Manxa, i fins i tot de tot el món, el qual, faltant tu en ell, quedarà
ple de malfactors, sense temor de ser castigats de les seves males malifetes!
Oh liberal sobre tots els *Alejandros, perquè per solos vuit mesos de servei
em tenies donada la millor ínsula que la mar cenyeix i envolta! Oh
humil amb els superbs i arrogant amb els humils, *acometedor de perills,
sofridor d'afronts, enamorat sense causa, imitador dels
bons, assot dels dolents, enemic dels mesquins, en fi, cavaller errant
, que és tot el que dir es pot!

Amb les veus i gemecs de Sancho va reviure el Quixot, i la primer paraula
que va dir va ser:

-El que de vós viu absent, dolcíssima *Dulcinea, a majors misèries que
aquestes està subjecte. Ajuda'm, Sancho amic, a posar-me sobre el carro
encantat, que ja no estic per a oprimir la cadira de *Rocinante, perquè tinc
tota aquesta espatlla feta trossos.

-Això faré jo de molt bona gana, senyor meu -va respondre Sancho-, i tornem al
meu llogaret en companyia *destos senyors, que el seu bé desitgen, i allí donarem
ordre de fer una altra sortida que ens sigui de més profit i fama.

-Bé dius, Sancho -va respondre el Quixot-, i serà gran prudència deixar
passar el mal influx de les estrelles que *agora corre.

El canonge i el capellà i barber li van dir que faria molt bé a fer el que
 deia; i així, havent-hi *recebido gran gust de les simplicitats de Sancho
Panza, van posar al Quixot en el carro, com abans venia. La
processó va tornar a ordenar-se i a prosseguir el seu camí; el cabrer es va
acomiadar de tots; els *cuadrilleros no van voler passar endavant, i el capellà
els va pagar el que se'ls devia. El canonge va demanar al capellà li avisés el
succés del Quixot, si sanava de la seva bogeria o si prosseguia en ella, i amb
això va prendre llicència per a seguir el seu viatge. En fi, tots es van dividir i
van apartar, quedant solos el capellà i barber, el Quixot i Panza, i el
bo de *Rocinante, que a tot el que havia vist estava amb tanta
paciència com el seu amo.

El *boyero va junyir els seus bous i va acomodar al Quixot sobre un feix de fenc, i
amb la seva acostumada flegma va seguir el camí que el capellà va voler, i a cap de sis
dies van arribar al llogaret del Quixot, on van entrar en la meitat
del dia, que va encertar a ser diumenge, i la gent estava tota en la plaça, per meitat
de la qual va travessar el carro del Quixot. Van acudir tots a veure el que
 en el carro venia, i, quan van conèixer al seu *compatrioto, van quedar
meravellats, i un noi va acudir corrent a donar les noves a la seva mestressa i a la
seva neboda que el seu oncle i el seu senyor venia flac i groc, i tendit sobre
un munt de fenc i sobre un carro de bous. Cosa de llàstima va ser sentir els
crits que les dues bones senyores van alçar, les bufetades que es van donar, les
malediccions que de nou van tirar als maleïts llibres de cavalleries; tot això
 es va renovar quan van veure entrar al Quixot per les seves portes.

A les noves *desta vinguda del Quixot, va acudir la dona de Sancho Panza,
que ja havia sabut que havia anat amb ell servint-li d'escuder, i, així com
 va veure a Sancho, el primer que li va preguntar va ser que si venia bo l'ase.
Sancho va respondre que venia millor que el seu amo.

-Gràcies siguin donades a Déu -va replicar ella-, que tant de bé m'ha fet; però
expliqueu-me *agora, amic: què bé heu tret de les vostres escuderies?,
què *saboyana em portes a mi?, què *zapaticos als vostres fills?

-No porto res *deso -va dir Sancho-, dona meva, encara que porto altres coses de més
moment i consideració.

-*Deso rebut jo molt gust -va respondre la dona-; mostreu-me aquestes coses de més
consideració i més moment, amic meu, que les vull veure, perquè se m'alegri
aquest cor, que tan trist i descontent ha estat en tots els
segles de la vostra absència.

-A casa us les mostraré, dona -va dir Panza-, i per *agora estigueu contenta,
que, sent Déu servit que una altra vegada sortim en viatge a buscar
aventures, vós em veureu prest comte o governador d'una ínsula, i no de les
de per aquí, sinó la millor que pugui trobar-se.

-Vulgui-ho així el cel, marit meu; que bé el *habemos menester. Mes,
digueu-me: què és això d'ínsules, que no ho entenc?

-No és la mel per a la boca de l'ase -va respondre Sancho-; al seu temps el
veuràs, dona, i fins i tot t'admiraràs de sentir-te dir Senyoria de tots els teus
vassalls.

-Què és el que dieu, Sancho, de senyories, ínsules i vassalls? -va respondre
Juana Panza, que així es deia la dona de Sancho, encara que no eren
parents, sinó perquè s'usa a la Manxa prendre les dones el cognom dels
seus marits.

-No t'acuitis, Juana, per saber tot això tan *apriesa; basta que et dic
veritat, i cus la boca. Només et sabré dir, així de pas, que no hi ha cosa
més gustosa en el món que ser un home honrat escuder d'un cavaller errant
 cercador d'aventures. La veritat és que les més que es troben no
surten tan a gust com l'home voldria, perquè de cent que es troben,
les noranta-nou solen sortir *aviesas i tortes. Sigues-ho jo de *expiriencia,
perquè d'algunes he sortit *manteado, i d'altres mòlt; però,
amb tot això, és bufona cosa esperar els successos travessant muntanyes,
escodrinyant selves, trepitjant penyes, visitant castells, allotjant en vendes
a tota discreció, sense pagar, ofert sigui al diable, el maravedís.

Totes aquestes prèdiques van passar entre Sancho Panza i Juana Panza, la seva dona, en tant que
 el mestressa i neboda del Quixot li van rebre, i li van despullar, i
li van tendir en el seu antic llit. *Mirábalas ell amb ulls travessats, i no
acabava d'entendre en quina part estava. El capellà va encarregar a la neboda
tingués gran compta amb regalar al seu oncle, i que estiguessin alerta que
una altra vegada no se'ls escapés, contant el que havia estat necessaris per a *traelle
a la seva casa. Aquí van alçar les dues de nou els crits al cel; allí
es van renovar les malediccions dels llibres de cavalleries, allí van demanar al
cel que confongués en el centre de l'abisme als autors de tantes
mentides i disbarats. Finalment, elles van quedar confuses i temoroses que
 s'havien de veure sense el seu amo i oncle en el *mesmo punt que tingués alguna
millora; i sí que va ser com elles li ho van imaginar.

Però l'autor *desta història, ja que amb curiositat i diligència ha
buscat els fets que el Quixot va fer en la seva tercera sortida, no ha pogut
trobar notícia d'elles, ben bé per escriptures autèntiques; només la fama
ha guardat, en les memòries de la Manxa, que el Quixot, la tercera vegada
que va sortir de la seva casa, va anar a Saragossa, on es va trobar en unes famoses justes
que en aquella ciutat van fer, i allí li van passar coses dignes del seu valor
i bon enteniment. Ni de la seva fi i acabament va poder aconseguir cap cosa,
ni l'aconseguís ni sabés si la bona sort no li oferís un antic
metge que tenia en el seu poder una caixa de plom, que, segons ell va dir, s'havia
trobat en els fonaments derrocats d'una antiga ermita que es renovava;
en la qual caixa s'havien trobat uns pergamins escrits amb
lletres gòtiques, però en versos castellans, que contenien moltes de les seves
gestes i donaven notícia de la bellesa de *Dulcinea del *Toboso, de la
figura de *Rocinante, de la fidelitat de Sancho Panza i de la sepultura del
*mesmo el Quixot, amb diferents epitafis i elogis de la seva vida i
costums.

I els que es van poder llegir i treure en net van ser els que aquí posa el
fidedigne autor *desta nova i mai vista història. El qual autor no demana als
que la llegissin, en premi de l'immens treball que li va costar *inquerir i
buscar tots els arxius manxecs, per treure-la a llum, sinó que li donin el
*mesmo crèdit que solen donar els discrets als llibres de cavalleries, que
tan valguts caminen en el món; que amb això es tindrà per ben pagat i
satisfet, i s'animarà a treure i buscar unes altres, si no tan veritables, ben bé
 de tanta invenció i passatemps.

Les paraules primeres que estaven escrites en el pergamí que es va trobar en
la caixa de plom eren aquestes:

 ELS ACADÈMICS DE LA *ARGAMASILLA,
 LLOC DE LA MANXA,
 EN VIDA I MORT DEL VALERÓS
 EL QUIXOT DE LA MANXA,

*HOC *SCRIPSERUNT:

 EL *MONICONGO, ACADÈMIC DE LA *ARGAMASILLA,
 A la SEPULTURA DEL QUIXOT

Epitafi

 El *calvatrueno que va adornar a la Manxa
 de més despulles que Jàson decreta;
 el *jüicio que va tenir el penell
 agut on fos millor ampla,
 el braç que la seva força tant eixampla,
 que va arribar del *Catay fins a *Gaeta,
 la musa més horrible i més discreta
 que va gravar versos en la *broncínea planxa,
 el que a cola va deixar els *Amadises,
 i en molt poquet a *Galaores va tenir,
 consistint en el seu amor i *bizarría,
 el que va fer callar els *Belianises,
 aquell que en *Rocinante errant va caminar,
 jeu sota *desta llosa freda.

DEL *PANIAGUADO, ACADÈMIC DE LA *ARGAMASILLA,

*In *laudem *Dulcineae del *Toboso

Sonet

 Aquesta que veieu de rostre *amondongado,
 alta de pits i posat coratjós,
 és *Dulcinea, reina del *Toboso,
 de qui va ser el gran Quixot aficionat.
 Va trepitjar per ella l'u i un altre costat
 de la gran Sierra *Negra, i el famós
 camp de *Montïel, fins a l'herbós
 pla de *Aranjüez, a peu i cansat.
 Culpa de *Rocinante, oh dura estrella!,
 que aquesta manxega dama, i est convido
 errant cavaller, en tendres anys,
 ella va deixar, morint, de ser bella;
 i ell, encara que queda en *mármores escrit,
 no va poder fugir d'amor, ires i enganys.

 DEL CAPRITXÓS, DISCRETÍSSIM ACADÈMIC DE LA *ARGAMASILLA,
 EN LLAOR DE *ROCINANTE, CAVALL DEL QUIXOT DE LA MANXA

Sonet

 En el superb tron *diamantino
 que amb sagnants plantes petjada Mart,
 frenètic, el Manxec el seu estendard
 *tremola amb esforç pelegrí.
 Penja les armes i l'acer fi
 amb què destrossa, assola, tall i part:
 noves proeses!, però inventa l'art
 un nou estil al nou *paladino.
 I si del seu *Amadís es prea *Gaula,
 per que els seus braus descendents Grècia
 va triomfar mil vegades i la seva fama eixampla,
 avui a Quixot li corona l'aula
 do *Belona presideix, i *dél es prea,
 més que Grècia ni *Gaula, l'alta Taca.
 Mai les seves glòries l'oblit taca,
 perquè fins a *Rocinante, a ser gallard,
 excedeix a *Brilladoro i a *Bayardo.

 DEL BURLADOR, ACADÈMIC *ARGAMASILLESCO,
 A SANCHO PANZA

Sonet

 DEL *CACHIDIABLO, ACADÈMIC DE LA *ARGAMASILLA,
 EN LA SEPULTURA DEL QUIXOT

Epitafi

 Aquí jeu el cavaller,
 ben mòlt i mal errant,
 a qui va portar *Rocinante
 per un i una altra sendera.
 Sancho Panza el *majadero
 jeu també al costat d'ell,
 escuder el més *fïel
 que va veure el tracte d'escuder.

 DEL *TIQUITOC, ACADÈMIC DE LA *ARGAMASILLA,
 EN LA SEPULTURA DE *DULCINEA DEL *TOBOSO

Epitafi

 Reposa aquí *Dulcinea;
 i, encara que de carns grassona,
 la va tornar en pols i cendra
 la mort *espantable i lletja.
 Va ser de castissa casta,
 i va tenir *asomos de dama;
 del gran Quixot va ser flama,
 i va ser glòria del seu llogaret.

Aquests van ser els versos que es van poder llegir; els altres, per estar
corcada la lletra, es van lliurar a un acadèmic perquè per conjectures
els declarés. *Tiénese notícia que ho ha fet, a costa de moltes vigílies
i molta feina, i que té intenció de *sacallos a llum, amb esperança de la
tercera sortida del Quixot.

*Forsi *altro *canterà amb *miglior *plectio.

*Finis










Segona part de l'enginyós cavaller el Quixot de la Manxa


TAXA

Jo, Hernando de Vallejo, escrivà de Cambra del Rei el nostre senyor, dels quals
 resideixen en el seu Consell, en dono fe que, havent-se vist pels senyors *dél
un llibre que va compondre Miguel de Cervantes Saavedra, intitulat El Quixot
de la Manxa, Segona part, que amb llicència de Sa Majestat va ser imprès,
li van taxar a quatre maravedisos cada plec en paper, el qual té setanta-tres
 plecs, que a la dita respecto suma i munta *docientos i noranta-dos
maravedisos, i van manar que aquesta taxa es posi al principi de cada volum
de l'aquest llibre, perquè se sàpiga i entengui el que per ell s'ha de demanar i
portar, sense que s'excedeixi en això en cap manera, com consta i sembla
per l'acte i decret original sobre això dau, i que queda en el meu poder,
a què em refereixo; i de manament d'aquests senyors del Consell i de *pedimiento
de la part de la dita Miguel de Cervantes, vaig donar aquesta *fee a Madrid,
a vint i un dies del mes de *otubre del mil i sis-cents i
quinze anys.

Hernando de Vallejo.

*FEE D'ERRATES

Vaig veure aquest llibre intitulat Segona part del Quixot de la Manxa,
compost per Miguel de Cervantes Saavedra, i no hi ha en ell cosa digna de notar
que no correspongui al seu original. Donada a Madrid, a vint i un de *otubre,
mil i sis-cents i quinze.

El llicenciat Francisco Murcia de la Plana.

APROVACIONS

APROVACIÓ

Per comissió i manat dels senyors del Consell, he fet veure el llibre
contingut en aquest memorial: no conté cosa contra la fe ni bons
costums, abans és llibre de molt d'entreteniment lícit, barrejat de molta
filosofia moral; *puédesele donar llicència per a imprimir-li. A Madrid, a cinc
de novembre de mil sis-cents i quinze.

Doctor *Gutierre de *Cetina.

APROVACIÓ

Per comissió i manat dels senyors del Consell, he vist la Segona
part del Quixot de la Manxa, per Miguel de Cervantes Saavedra: no
conté cosa contra la nostra santa fe catòlica, ni bons costums,
abans, moltes d'honesta recreació i afable *divertimiento, que els
antics van jutjar convenients a les seves repúbliques, perquè fins i tot en la severa dels
lacedemonis van aixecar estàtua al riure, i els de Tessàlia la
van dedicar festes, com ho diu *Pausanias, referit de *Bosio, llibre II De *signis
*Ecclesiae, *cap. 10, encoratjant ànims marcits i esperits
melancòlics, que es va acordar Tuli en el primer De *legibus, i el poeta
dient:

Interposa *tuis *interdum *gaudia *curis,

la qual cosa fa l'autor barrejant les vores a les burles, el dolça al
profitós i el moral al *faceto, dissimulant en l'esquer de la desimboltura l'ham
de la *reprehensión, i complint amb l'encertat assumpte en què
pretén l'expulsió dels llibres de cavalleries, perquè amb la seva bona
diligència manyosament *alimpiando de la seva contagiosa malaltia a aquests regnes,
és obra molt digna del seu gran enginy, honra i llustre de la nostra nació,
admiració i *invidia de les *estrañas. Aquest és el meu parer, excepte etc. A Madrid,
a 17 de març de 1615.

El mestre *Josef de *Valdivielso.

APROVACIÓ

Per comissió del senyor doctor *Gutierre de *Cetina, vicari general *desta
vila de Madrid, cort de Sa Majestat, he vist aquest llibre de la Segona
part de l'enginyós cavaller el Quixot de la Manxa, per Miguel de Cervantes
Saavedra, i no trobo en ell cosa indigna d'un cristià zel, ni
que *disuene de la decència deguda a bon exemple, ni virtuts morals;
abans, molta erudició i aprofitament, així en la continència del seu ben
seguit assumpte per a extirpar les obertures i mentiders llibres de cavalleries,
el contagi de les quals havia condit més del que fos just, com en la *lisura
del llenguatge castellà, no adulterat amb enfadosa i estudiada afectació,
vici amb raó avorrit d'homes entenimentats; i en la *correción de vicis
que generalment toca, ocasionat dels seus aguts discursos, guarda amb tant de seny
les lleis de *reprehensión cristiana, que aquell que fos tocat de la
malaltia que pretén curar, en el dolça i saborós de les seves medicines
gustosament haurà begut, si més no ho imagini, sense empatx ni cap
fàstic, el profitós de la detestació del seu vici, que es trobarà,
que és el més difícil d'aconseguir-se, gustós i *reprehendido. Hi ha hagut
molts que, per no haver sabut temperar ni barrejar a propòsit l'útil amb
el dolç, han donat amb tot el seu molest treball en terra, perquè no podent
imitar a Diògenes en el filòsof i docte, atrevida, per no dir *licenciosa
i *desalumbradamente, li pretenen imitar en el cínic, lliurant-se a *maldicientes,
inventant casos que no van passar, per a fer capaç al vici
que toquen de la seva aspra *reprehensión, i per ventura descobreixen camins per a seguir-li,
fins llavors ignorats, amb què vénen a quedar, si no
*reprehensores, ben bé mestres *dél. *Hácense odiosos als ben
entesos, amb el poble perden el crèdit, si algun van tenir, per a admetre
els seus escrits i els vicis que llançada i imprudentment volguessin
corregir en molt pitjor estat que abans, que no totes les posttemes a un mateix
temps estan disposades per a admetre les receptes o cauteris; abans,
alguns molt millor reben les toves i suaus medicines, amb l'aplicació
de les quals, l'atemptat i docte metge aconsegueix la fi de resoldre-les,
terme que moltes vegades és millor que no el que s'aconsegueix amb el rigor del
ferro. Ben diferent han sentit dels escrits de Miguel de Cervantes,
així la nostra nació com les *estrañas, perquè com a miracle desitgen
veure l'autor de llibres que amb general aplaudiment, així pel seu decòrum i
decència com per la suavitat i blanor dels seus discursos, han *recebido
Espanya, França, Itàlia, Alemanya i Flandes. Certifico amb veritat que en
vint i cinc de febrer *deste any de sis-cents i quinze, havent anat
l'il·lustríssim senyor don Bernardo de Sandoval i Rojas, cardenal arquebisbe
de Toledo, el meu senyor, a pagar la visita que a La seva Il·lustríssima va fer l'ambaixador
de França, que va venir a tractar coses tocants als casaments dels
seus prínceps i els d'Espanya, molts cavallers francesos, dels quals
van venir acompanyant a l'ambaixador, tan cortesos com entesos i amics de bones
lletres, es van arribar a mi i a altres capellans del cardenal el meu senyor,
desitjosos de saber quins llibres d'enginy caminaven més valguts; i, tocant
potser en aquest que jo estava censurant, a penes van sentir el nom de Miguel
de Cervantes, quan es van començar a fer llengües, encarint l'estimació
en què, així a França com en els regnes els seus *confinantes, es tenien
les seves obres: la *Galatea, que algun *dellos té gairebé de memòria la
primera part *désta, i les Novel·les. Van ser tants els seus encariments,
que em vaig oferir portar-los que veiessin l'autor *dellas, que van estimar amb mil
demostracions de vius desitjos. *Preguntáronme molt per menor la seva edat, la seva
professió, qualitat i quantitat. *Halléme obligat a dir que era vell,
soldat, gentilhome i pobre, al fet que un va respondre aquestes formals paraules:
''Perquè, a tal home no li té Espanya molt ric i sustentat de l'erari
públic?'' Va acudir un altre d'aquells cavallers amb aquest pensament i amb
molta agudesa, i va dir: ''Si necessitat l'ha d'obligar a escriure, *plega a Déu
que mai tingui abundància, perquè amb les seves obres, sent ell pobra,
faci ric a tothom''. Bé crec que està, per a censura, una mica
llarga; algun dirà que toca els límits de *lisonjero elogi; mes la veritat
del que curtament dic desfà en el crític la sospita i en mi la
cura; a més que el dia d'avui no es *lisonjea a qui no té amb què
encebar el pic de l'adulador, que, encara que afectuosa i falsament diu de burles,
pretén ser remunerat de bo de bo. A Madrid, a vint i set de febrer
de mil i sis-cents i quinze.

El llicenciat Márquez Torres.

PRIVILEGI

Puix que per part de vós, Miguel de Cervantes Saavedra, ens va anar data
relació que *habíades compost la Segona part del Quixot de la Manxa
, de la qual *hacíades presentació, i, per ser llibre d'història
agradable i honesta, i haver-vos costat molta feina i estudi, ens
*suplicastes us manéssim donar llicència per a li poder imprimir i privilegi
per vint anys, o com la la nostra mercè anés; la qual cosa vist pels de l'el
nostre Consell, puix que en aquest llibre es va fer la diligència que la
*premática per ens sobre això data disposa, va ser acordat que havíem de manar
donar aquesta la nostra cèdula en aquesta raó, i ens *tuvímoslo per bé.
Per la qual vós donem llicència i facultat perquè, per temps i espai de deu
anys, compliments primers següents, que corrin i es comptin des del
dia de la data d'aquesta la nostra cèdula d'ara endavant, vós, o la persona que
per a això el vostre poder *hobiere, i no una altra alguna, pugueu imprimir i vendre
aquest llibre que desús es fa esment; i per la present donem llicència
i facultat a qualsevol impressor dels nostres regnes que *nombráredes perquè
durant aquest temps li pugui imprimir per l'original que en l'el nostre
Consell es va veure, que va rubricat i signat a la fi d'Hernando de Vallejo,
el nostre escrivà de Cambra, i un dels quals en ell resideixen, que abans
i primer que es vengui ho porteu davant ells, juntament amb aquest
original, perquè es vegi si aquesta impressió està conforme a ell, o
porteu fe en pública forma com, per *corretor per ens nomenat, es va veure i
va corregir aquesta impressió per aquest original, i més a la dita impressora
que *ansí imprimís aquest llibre no imprimeixi el principi i primer plec
*dél, ni lliuri més d'un sol llibre amb l'original a l'autor i persona a la
costa de la qual l'imprimís, ni a una altra alguna, per a efecte d'aquesta
*correción i taxa, fins que abans i primer aquest llibre estigui corregit i
taxat pels de l'el nostre Consell, i estant fet, i no d'una altra manera,
pugui imprimir aquest principi i primer plec, en el qual *imediatamente
posi aquesta la nostra llicència i l'aprovació, taxa i errates, ni ho pugueu
vendre ni vengueu vós ni una altra persona cap, fins que estigui aquest llibre
en la forma susdita, sota pena de caure i incórrer en les penes contingudes
en aquesta *premática i lleis dels nostres regnes que sobre això disposen; i
més, que durant aquest temps cap persona sense la vostra llicència no li pugui
imprimir ni vendre, sota pena que el que ho imprimís i vengués hagi
perdut i perdi qualssevol llibres, motlles i aparells que *dél tingués, i
més incorri en pena de cinquanta mil maravedisos per cada vegada que el
contrari fes, de la qual aquesta pena sigui la tèrcia parteix per a la nostra
Cambra, i l'altra tèrcia parteix per al jutge que el sentenciés, i l'altra
tèrcia parteix parell el que el denunciés; i més als de l'el nostre Consell,
presidents, *oidores de les les nostres Audiències, alcaldes, agutzils de la
la nostra Casa i Cort i *Chancillerías, i a unes altres qualssevol justícies de totes
les ciutats, viles i llocs dels els nostres regnes i senyorius, i a cadascun
en el seu *juridición, *ansí als quals *agora són com als que seran d'aquí
avanci, que vós guardin i compleixin aquesta la nostra cèdula i mercè, que
*ansí vós fem, i contra ella no vagin ni passin en cap manera, sota pena de
 la la nostra mercè i de deu mil maravedisos per a la la nostra Cambra. Donada
a Madrid, a trenta dies del mes de març de mil i sis-cents i quinze
anys.

JO, EL REI.

Per manat del Rei el nostre senyor:

Pedro de Contreras.

PRÒLEG Al LECTOR

*Válame Déu, i amb quanta gana has d'estar esperant ara, lector
il·lustre, o *quier plebeu, aquest pròleg, creient trobar en ell venjances,
renyines i vituperis de l'autor del segon El Quixot; dic d'aquell que
diuen que es va engendrar en *Tordesillas i va néixer a Tarragona! Perquè en veritat
que no t'he donar aquest content; que, com que els greuges desperten la
còlera en els més humils pits, en el meu ha de patir excepció aquesta
regla. Volguessis tu que ho donés de l'ase, del ximple i de l'atrevit,
però no em passa pel pensament: castigui-li el seu pecat, amb el seu pa s'ho
mengi i allà li n'hi hagi. El que no he pogut deixar de sentir és que em noti
de vell i de manxol, com si hagués estat a la meva mà haver detingut el
temps, que no passés per mi, o si el meu *manquedad hagués nascut en alguna
taverna, sinó en la més alta ocasió que van veure els segles passats, els
presents, ni esperen veure els esdevenidors. Si les meves ferides no resplendeixen en
els ulls de qui les mira, són estimades, ben bé, en l'estimació dels
quals saben on es van cobrar; que el soldat més aviat sembla mort en
la batalla que lliure en la fugida; i és això en mi de manera, que si ara em proposessin
i facilitessin un impossible, volgués abans haver-me trobat en
aquella facció prodigiosa que sano ara de les meves ferides sense haver-me
trobat en ella. Les que el soldat mostra en el rostre i en els pits,
estrelles són que guien als altres al cel de l'honra, i al de desitjar la
justa lloança; i *hase d'advertir que no s'escriu amb els cabells blancs, sinó
amb l'enteniment, el qual sol millorar-se amb els anys.

He sentit també que em cridi *invidioso, i que, com a ignorant, em descrigui
quina cosa sigui la *invidia; que, en realitat de veritat, de dues que
hi ha, jo no conec sinó a la santa, a la noble i ben intencionada; i,
sent això així, com ho és, no tinc jo de perseguir cap sacerdot, i
més si té per afegiment ser familiar del Sant Ofici; i si ell ho va dir
per qui sembla que ho va dir, *engañóse de tot en tot: que del tal adoro
l'enginy, admiro les obres i l'ocupació contínua i virtuosa. Però, en
efecte, li agraeixo a aquest senyor autor el dir que les meves novel·les són més
satíriques que exemplars, però que són bones; i no ho poguessin ser si no
tinguessin de tot.

Sembla'm que em dius que camino molt limitat i que em continc molt en els
termes de la meva modèstia, sabent que no s'ha afegir *aflición a l'afligit,
i que la que ha de tenir aquest senyor sens dubte és gran, perquè no gosa
semblar a camp obert i al cel clar, encobrint el seu nom, fingint
la seva pàtria, com si hagués fet alguna traïció de lesa majestat. Si, per ventura,
arribessis a conèixer-li, digues-li de la meva part que no em tinc per agreujat:
que bé sé el que són temptacions del dimoni, i que una de les
majors és posar-li a un home en l'enteniment que pot compondre i
imprimir un llibre, que guanyi tanta fama com diners, i tants diners
quanta fama; i, per a confirmació *desto, vull que en la teva bona desimboltura i
gràcia li contis aquest conte:

«Hi havia a Sevilla un boig que va donar en el més graciós disbarat i tema que
va donar boig en el món. I va ser que va fer un *cañuto de canya punxegut en la
fi, i, en agafant algun gos al carrer, o en qualsevol una altra part,
amb l'un peu li agafava el seu, i l'altre li alçava amb la mà, i com a millor
podia li acomodava el *cañuto en la part que, bufant-li, li posava
rodó com una pilota; i, en tenint-lo *desta sort, li donava dos
copets en la panxa, i li deixava anar, dient als circumstants, que
sempre eren molts: ''Pensaran les vostres mercès ara que és poc
treball inflar un gos?''»

Pensarà la vostra mercè ara que és poc treball fer un llibre?

I si aquest conte no li quadrés, *dirásle, lector amic, aquest, que també
és de boig i de gos:

«Hi havia a Còrdova un altre boig, que tenia per costum de portar damunt del
cap un tros de llosa de marbre, o un cant no gaire lleuger, i, en
topant algun gos descurat, se li posava junt, i a plom deixava caure
sobre ell el pes. *Amohinábase el gos, i, donant lladrucs i udols, no
parava en tres carrers. Va succeir, doncs, que, entre els gossos que va descarregar la
càrrega, va ser un un gos d'un *bonetero, a qui volia molt el seu amo. Va baixar
el cant, *diole al cap, va alçar el crit el mòlt gos, violo i
*sintiólo el seu amo, va agafar d'una vara de mesurar, i va sortir al boig i no li va deixar
os sa; i cada pal que li donava deia: ''Gos lladre, a mi *podenco?
No vesteix, cruel, que era *podenco el meu gos?'' I, repetint-li el nom de *podenco
moltes vegades, va enviar al boig fet una *alheña. Va escarmentar el boig i
*retiróse, i en més d'un mes no va sortir a la plaça; al cap del qual temps,
va tornar amb la seva invenció i amb més càrrega. *Llegábase on estava el gos,
i, mirant-li molt bé de fit a fit, i sense voler ni atrevir-se a descarregar
la pedra, deia: ''Aquest és *podenco: guarda!'' En *efeto, tots
quants gossos topava, encara que fossin alans, o *gozques, deia que eren
*podencos; i així, no va deixar anar més el cant.»

Potser d'aquesta sort li podrà esdevenir a aquest historiador: que no s'atrevirà
a deixar anar més la presa del seu enginy en llibres que, en sent
dolents, són més durs que les penyes.

Digues-li també que de l'amenaça que em fa, que m'ha de llevar el guany
amb el seu llibre, no se'm dóna un *ardite, que, acomodant-me a l'entremès famós
de la *Perendenga, li responc que em visqui el Vint i quatre, el meu senyor, i
Crist amb tots. Visqui el gran comte de *Lemos, la cristiandat i la liberalitat del qual, ben coneguda, contra tots els cops de la meva curta fortuna em té
en peus, i visqui'm la summa caritat de l'il·lustríssim de Toledo, don
Bernardo de Sandoval i Rojas, i si més no no hi hagi *emprentas en el món, i
si més no s'imprimeixin contra mi més llibres que tenen lletres les Cobles de *Mingo
*Revulgo. Aquests dos prínceps, sense que els sol·liciti adulació meva ni
un altre gènere d'aplaudiment, per sola la seva bondat, han pres al seu càrrec el
fer-me mercè i afavorir-me; en el que em tinc per més feliç i més ric
que si la fortuna per camí ordinari m'hagués posat en el seu cim. L'honra
pugues-la tenir el pobre, però no el viciós; la pobresa pot *anublar
a la noblesa, però no *escurecerla del tot; però, com la virtut doni alguna
llum de si, encara que sigui pels inconvenients i escletxes de la *estrecheza,
ve a ser estimada dels alts i nobles esperits, i, pel
consegüent, afavorida.

I no li diguis més, ni jo vull dir-te més a tu, sinó advertir-te que
consideris que aquesta segona part del Quixot que t'ofereixo és tallada
del mateix artífex i del *mesmo drap que la primera, i que en ella et dono al
Quixot dilatat, i, finalment, mort i soterrat, perquè cap s'atreveixi
a aixecar-li nous testimoniatges, perquè basten els passats i basta
també que un home honrat hagi donat notícia *destas discretes bogeries,
sense voler de nou entrar-se en elles: que l'abundància de les coses,
encara que siguin bones, fa que no s'estimin, i la carestia, fins i tot de les
dolentes, s'estima en alguna cosa. *Olvídaseme de dir-te que esperis el *Persiles,
que ja estic acabant, i la segona part de *Galatea.

DEDICATÒRIA, Al COMTE DE *LEMOS

Enviant a La vostra Excel·lència els dies passats les meves comèdies, abans impreses
que representades, si bé em recordo, vaig dir que el Quixot quedava
calçades els esperons per a anar a besar les mans a La vostra Excel·lència; i
ara dic que les hi ha calçat i s'ha posat en camí, i si ell allà
arriba, em sembla que hauré fet algun servei a La vostra Excel·lència,
perquè és molta la *priesa que d'infinites parts em donen al fet que li enviï
per a llevar el *hámago i la nàusea que ha causat un altre el Quixot, que, amb
nom de segona part, s'ha disfressat i corregut per l'orbe; i el que
més ha mostrat desitjar-li ha estat el gran emperador de la Xina, perquè en
llengua *chinesca hi haurà un mes que em va escriure una carta amb un propi,
demanant-me, o, per millor dir, suplicant-me se li enviés, perquè volia
fundar un col·legi on es llegís la llengua castellana, i volia que el
llibre que es llegís fos el de la història del Quixot. Juntament amb
això, em deia que anés jo a ser el rector del tal col·legi.

*Preguntéle al portador si Sa Majestat li havia donat per a mi alguna ajuda de costa.
*Respondióme que ni per pensament. ''Perquè, germà -li vaig respondre
jo-, vós us podeu tornar a la vostra Xina a les deu, o a les vint, o a les
quals veniu despatxat, perquè jo no estic amb salut per a posar-me en tan
llarg viatge; a més que, sobre estar malalt, estic molt sense diners, i
emperador per emperador, i monarca per monarca, a Nàpols tinc al gran
comte de *Lemos, que, sense punts *titulillos de col·legis ni *rectorías, em sustenta,
m'empara i fa més mercè que la que jo encerto a desitjar''.

Amb això li vaig acomiadar, i amb això m'acomiado, oferint a La vostra Excel·lència
els Treballs de *Persiles i *Sigismunda, llibre a qui donaré fi dins de quatre
mesos, *Deo *volente; el qual ha de ser o el més dolent o el millor que
en la nostra llengua s'hagi compost, vull dir dels d'entreteniment;
i dic que em penedeixo d'haver dit el més dolent,
perquè, segons l'opinió dels meus amics, ha d'arribar al *estremo de bondat
possible.

Vingui La vostra Excel·lència amb la salut que és desitjat; que ja estarà
*Persiles per a besar-li les mans, i jo els peus, com a criat que sóc de La
vostra Excel·lència. De Madrid, últim de *otubre de mil sis-cents i
quinze.

Criat de La vostra Excel·lència,

Miguel de Cervantes Saavedra.





Capítol Primer. Del que el capellà i el barber van passar amb el Quixot
prop de la seva malaltia


Compte *Cide *Hamete *Benengeli, en la segona part *desta història i tercera
sortida del Quixot, que el capellà i el barber es van estar gairebé un mes
sense veure-li, per no renovar-li i portar-li a la memòria les coses passades; però
no per això van deixar de visitar a la seva neboda i a la seva mestressa, encarregant-les
tinguessin compta amb regalar-li, donant-li a menjar coses *confortativas i
apropiades per al cor i el celebro, d'on procedia, segons bon
discurs, tota la seva mala ventura. Les quals van dir que així ho feien, i ho
farien, amb la voluntat i cura possible, perquè tiraven de veure que el seu
senyor per moments anava donant mostres d'estar en el seu sencer judici; de la qual cosa
 van rebre els dos gran content, per semblar-los que havien encertat
a haver-li portat encantat en el carro dels bous, com es va comptar en la
primera part *desta tan gran com puntual història, en el seu últim
capítol. I així, van determinar de visitar-li i fer *esperiencia de la seva
millora, encara que tenien gairebé per impossible que la tingués, i van acordar de no
tocar-li en cap punt de l'errant cavalleria, per no posar-se a perill
de descosir els de la ferida, que tan tendres estaven.

*Visitáronle, en fi, i *halláronle assegut en el llit, vestida una *almilla
de baieta verda, amb un bonet acolorit toledà; i estava tan sec i
*amojamado, que no semblava sinó fet de carn mòmia. Van ser *dél molt bé
*recebidos, *preguntáronle per la seva salut, i ell va donar compte de si i d'ella amb
molt de judici i amb molt elegants paraules; i en el discurs de la seva prèdica
van venir a tractar en això que anomenen raó d'estat i maneres de govern,
esmenant aquest abús i condemnant aquell, reformant un costum i
bandejant una altra, fent-se cadascun dels tres un nou legislador, un
*Licurgo modern o un *Solón flamant; i de tal manera van renovar la
república, que no va semblar sinó que l'havien posat en una forja, i tret
una altra de la qual van posar; i va parlar el Quixot amb tanta discreció en totes
les matèries que es van tocar, que els dos *esaminadores van creure
indubtablement que estava del tot bo i en el seu sencer judici.

*Halláronse presents a la prèdica la neboda i mestressa, i no s'afartaven de donar
gràcies a Déu de veure al seu senyor amb tan bon enteniment; però el capellà,
mudant el propòsit primer, que era de no tocar-li en cosa de cavalleries,
va voler fer de tot en tot *esperiencia si la sanitat del Quixot era
falsa o veritable, i així, d'ocasió en llanci, va venir a comptar algunes noves
que havien vingut de la cort; i, entre altres, va dir que es tenia per cert
que el Turc baixava amb una poderosa armada, i que no se sabia el seu designi,
ni on havia de descarregar tan gran ennuvolat; i, amb aquest temor, amb què
gairebé cada any ens toca arma, estava posada en ella tota la cristiandat, i
Sa Majestat havia fet proveir les costes de Nàpols i Sicília i l'illa
de Malta. A això va respondre el Quixot:

-Sa Majestat ha fet com a prudentíssim guerrer a proveir els seus estats amb
temps, perquè no li trobi *desapercebido l'enemic; però si es prengués el meu
consell, *aconsejárale jo que usés d'una prevenció, de la qual Sa Majestat
 l'hora de *agora ha d'estar molt aliè de pensar en ella.

A penes va sentir això el capellà, quan va dir entre si:

-Déu et tingui de la seva mà, pobre el Quixot: que em sembla que et
*despeñas de l'alt cim de la teva bogeria fins al profund abisme de la teva
simplicitat!

Mes el barber, que ja havia donat en el *mesmo pensament que el capellà,
va preguntar al Quixot quin era l'advertiment de la prevenció que deia
era bé es fes; potser podria ser tal, que es posés en la llista dels
molts *advertimientos impertinents que se solen donar als prínceps.

-El meu, senyor *rapador -va dir el Quixot-, no serà impertinent, sinó
pertanyent.

-No ho dic per tant -va replicar el barber-, sinó perquè té mostrat la
*esperiencia que tots o els més arbitris que es donen a Sa Majestat, o són
impossibles, o absurds, o en mal del rei o del regne.

-Perquè el meu -va respondre el Quixot- ni és impossible ni absurd, sinó
el més fàcil, el més just i el més *mañero i breu que pot cabre en
pensament de *arbitrante algun.

-Ja triga a dir-li la vostra mercè, senyor el Quixot -va dir el capellà.

-No voldria -va dir el Quixot- que li digués jo aquí *agora, i comencés el dia
demà en les oïdes dels senyors consellers, i s'emportés un altre les
gràcies i el premi del meu treball.

-Per mi -va dir el barber-, dono la paraula, per a aquí i cap endavant de Déu,
de no dir el que la vostra mercè digués a rei ni a *roque, ni a home
terrenal, jurament que vaig aprendre del romanç del capellà que en el
prefaci va avisar al rei del lladre que li havia robat les cent doblegues i la
la seva mula la *andariega.

-No sé històries -va dir el Quixot-, però sé que és bo aquest jurament, en
*fee que sé que és home de bé el senyor barber.

-Quan no ho fos -va dir el capellà-, jo li abono i surto per ell, que en aquest
cas no parlarà més que un mut, sota pena de pagar el jutjat i sentenciat.

-I a la vostra mercè, qui li fia, senyor cura? -va dir el Quixot.

-La meva professió -va respondre el capellà-, que és de guardar secret.

-Cos de tal! -va dir a aquesta saó el Quixot-. Hi ha més, sinó manar Sa Majestat
 per públic pregó que s'ajuntin en la cort per a un dia assenyalat
tots els cavallers errants que vaguen per Espanya; que, encara que no vinguessin
sinó mitja dotzena, tal podria venir entre ells, que només bastés a destruir
tota la potestat del Turc? Estiguin-me les vostres mercès atents, i
vagin amb mi. Per ventura és cosa nova desfer un sol cavaller errant
 un exèrcit de *docientos mil homes, com si tots junts tinguessin
una sola gola, o anessin fets de *alfenique? Si no, diguin-me: quantes
històries estan plenes *destas meravelles? Hi havia, en hora dolenta per a mi, que
no vull dir per a un altre, de viure avui el famós do *Belianís, o algun dels
del *inumerable llinatge de *Amadís de *Gaula; que si algun *déstos avui
visqués i amb el Turc s'afrontés, a *fee que no li arrendés el guany!
Però Déu mirarà pel seu poble, i oferirà algun que, si no tan bravo com
els passats errants cavallers, ben bé no els serà inferior en l'ànim;
i Déu m'entén, i no dic més.

-Ai! -va dir a aquest punt la neboda-; que em matin si no vol el meu senyor
tornar a ser cavaller errant!

Al que va dir el Quixot:

-Cavaller errant haig de morir, i baixi o pugi el Turc quan ell volgués i
quant poderosament pogués; que una altra vegada dic que Déu m'entén.

A aquesta saó va dir el barber:

-Suplico a les vostres mercès que se'm doni llicència per a contar un conte
breu que va succeir a Sevilla, que, per venir aquí com de motlle, em dóna gana
d'explicar-li.

Va donar la llicència el Quixot, i el capellà i els altres li van parar esment, i
ell va començar *desta manera:

-«A la casa dels bojos de Sevilla estava un home a qui els seus parents
havien posat allí per mancat de judici. Era graduat en cànons per Osuna,
però, encara que ho fos per Salamanca, segons l'opinió de molts, no deixés de ser
boig. Aquest tal graduat, al cap d'alguns anys de recolliment, es va
donar a entendre que estava entenimentat i en el seu sencer judici, i amb aquesta
imaginació va escriure a l'arquebisbe, suplicant-li encaridament i amb molt
concertades raons li manés treure d'aquella misèria en què vivia, perquè
per la misericòrdia de Déu havia ja cobrat el judici perdut; però que
els seus parents, per gaudir de la part de la seva hisenda, li tenien allí, i, malgrat
 la veritat, volien que fos boig fins a la mort.

»L'arquebisbe, persuadit de molts bitllets concertats i discrets, va manar
a un capellà seu s'informés del *retor de la casa si era veritat el que
aquell llicenciat li escrivia, i que *asimesmo parlés amb el boig, i que si
li semblés que tenia judici, li tragués i posés en llibertat. *Hízolo així
el capellà, i el *retor li va dir que aquell home encara s'estava boig: que,
com que parlava moltes vegades com a persona de gran enteniment, al
cap disparava amb tantes necieses, que en moltes i en grans igualaven a les
seves primeres discrecions, com es podia fer la *esperiencia parlant-li.
Va voler fer-la el capellà, i, posant-li amb el boig, va parlar amb ell una hora
i més, i en tot aquell temps mai el boig va dir raó torta ni
absurda; abans, va parlar tan *atentadamente, que el capellà va ser forçat a creure
que el boig estava entenimentat; i entre altres coses que el boig li va dir
va ser que el *retor li tenia quimera, per no perdre els regals que els seus
parents li feien perquè digués que encara estava boig, i amb lúcids
intervals; i que el major contrari que en la seva desgràcia tenia era la seva molta
hisenda, doncs, per gaudir *della els seus enemics, posaven dol i dubtaven de la
mercè que El nostre Senyor li havia fet a tornar-li de bèstia en home.
Finalment, ell va parlar de manera que va fer sospitós al *retor, cobejosos i
malvats als seus parents, i a ell tan discret que el capellà es va
determinar a emportar-se-li amb si al fet que l'arquebisbe li veiés i toqués amb la
mà la veritat d'aquell negoci.

»Amb aquesta bona *fee, el bon capellà va demanar al *retor manés donar els
vestits amb què allí havia entrat el llicenciat; va tornar a dir el *retor
que mirés el que feia, perquè, sens dubte, el llicenciat encara s'estava
boig. No van servir de res envers el capellà les prevencions i
*advertimientos del *retor perquè deixés de portar-li; va obeir el *retor,
veient ser ordre de l'arquebisbe; van posar al llicenciat els seus vestits, que
eren nous i decents, i, com ell es va veure vestit d'entenimentat i nu de boig,
va suplicar al capellà que per caritat li donés llicència per a anar a acomiadar-se dels seus companys els bojos. El capellà va dir que ell li volia
acompanyar i veure els bojos que a la casa hi havia. Van pujar, en *efeto, i amb
ells alguns que es van trobar presents; i, arribat el llicenciat a una
gàbia on estava un boig furiós, encara que llavors assossegat i quiet, li va
dir: ''Germà meu, miri si em mana alguna cosa, que em vaig a la meva casa; que ja
Déu ha estat servit, per la seva infinita bondat i misericòrdia, sense jo
merèixer-ho, de tornar-me el meu judici: ja estic sa i entenimentat; que sobre el
poder de Déu cap cosa és impossible. Tingui gran esperança i confiança
en Ell, que, doncs a mi m'ha tornat al meu primer estat, també li tornarà
a ell si en Ell confia. Jo aniré amb compte d'enviar-li alguns regals que
coma, i mengi'ls en tot cas, que li faig saber que imagino, com qui ha
passat per això, que totes les nostres bogeries procedeixen de tenir els estómacs
buits i els *celebros plens d'aire. Esforci's, esforci's, que el
*descaecimiento en els infortunis *apoca la salut i implica la mort''.

»Totes aquestes raons del llicenciat va escoltar un altre boig que estava en una altra
gàbia, davanter de la del furiós, i, aixecant-se d'una estora vella
on estava tirat i nu en cuirs, va preguntar a grans veus qui era
el que s'anava sa i entenimentat. El llicenciat va respondre: ''Jo sóc, germà, el que
 em vaig; que ja no tinc necessitat d'estar més aquí, per la qual cosa dono
infinites gràcies als cels, que tan gran mercè m'han fet''.
''Mireu el que dieu, llicenciat, no us enganyi el diable -va replicar el boig-;
assossegueu el peu, i estigueu-vos *quedito a la vostra casa, i estalviareu la volta''.
''Jo sé que estic bo -va replicar el llicenciat-, i no hi haurà per a què tornar
a caminar estacions''. ''Vós bo? -va dir el boig-: *agora bé, això dirà;
camineu amb Déu, però jo us voto a Júpiter, la majestat del qual jo represento en
la terra, que per només aquest pecat que avui comet Sevilla, a treure-us
*desta casa i a tenir-vos per entenimentat, tinc de fer un tal càstig en ella,
que quedi memòria *dél per tots els segles de l'els segles, amén. No saps
tu, *licenciadillo minvat, que ho podré fer, doncs, com dic, sóc
Júpiter *Tonante, que tinc a les meves mans els raigs abrasadors amb què puc
i sòl amenaçar i destruir el món? Però amb sola una cosa vull
castigar aquest ignorant poble, i és amb no ploure en ell ni en tot el seu
districte i contorn per tres sencers anys, que s'han de comptar des del
dia i punt en què ha estat feta aquesta amenaça d'ara endavant. Tu lliure, tu
sa, tu entenimentat, i jo boig, i jo malalt, i jo lligat...? Així penso ploure
com pensar penjar-me''.

»A les veus i a les raons del boig van estar els *circustantes atents,
però el nostre llicenciat, tornant-se al nostre capellà i agafant-li de les
mans, li va dir: ''No tingui la vostra mercè pena, senyor meu, ni faci cas del
que aquest boig ha dit, que si ell és Júpiter i no volgués ploure, jo,
que sóc Neptú, el pare i el déu de les aigües, *lloveré totes les vegades
que se m'antullés i calgués''. Al que va respondre el capellà:
''Amb tot això, senyor Neptú, no serà bé enutjar al senyor Júpiter:
la vostra mercè es quedi a la seva casa, que un altre dia, quan hi hagi més comoditat
i més espai, tornarem per la vostra mercè''. *Rióse el *retor i els
presents, pel riure dels quals es mitjà va córrer el capellà; van despullar el
llicenciat, *quedóse a casa i *acabóse el conte.»

-Perquè, aquest és el conte, senyor barber -va dir el Quixot-, que, per venir
aquí com de motlle, no podia deixar d'explicar-li? Ah, senyor *rapista, senyor
*rapista, i que cec és aquell que no *vee per tela de sedàs! I és possible
que la vostra mercè no sap que les comparacions que es fan d'enginy a enginy,
de valor a valor, de bellesa a bellesa i de llinatge a llinatge
són sempre odioses i mal *recebidas? Jo, senyor barber, no sóc Neptú, el
déu de les aigües, ni procuro que ningú em tingui per discret no el sent;
només em fatigo per donar a entendre al món en l'error en què està a no
renovar en sí el felicíssim temps on campejava l'orde de l'errant
cavalleria. Però no és mereixedora la depravada edat nostra de gaudir tant
bé com el que van gaudir les edats on els errants cavallers van prendre al
seu càrrec i van tirar sobre la seva esquena la defensa dels regnes, l'empara
de les donzelles, el socors dels orfes i pupils, el càstig dels
superbs i el premi dels humils. Els més dels cavallers que *agora
s'usen, abans els cruixen els domassos, els brocats i altres riques teles que
 es vesteixen, que la malla amb què s'armen; ja no hi ha cavaller que
dormi en els camps, subjecte al rigor del cel, armat de totes armes
des dels peus al capdavant; i ja no hi ha qui, sense treure els peus dels
estreps, acostat a la seva llança, només procuri escapçar, com diuen, el
somni, com el feien els cavallers errants. Ja no hi ha cap que,
sortint *deste bosc, entre en aquella muntanya, i d'allí trepitgi una estèril
i deserta platja de la mar, les més vegades procel·lós i alterat, i, trobant
en ella i en la seva riba un petit *batel sense rems, vela, masteler ni cap
eixàrcia, amb intrèpid cor es llanci en ell, lliurant-se a les
implacables ones de la mar profunda, que ja li pugen al cel i ja li baixen
a l'abisme; i ell, posat el pit a la incontrastable borrasca, si més no
es cata, es troba tres mil i més llegües distant del lloc on es va
embarcar, i, saltant en terra remota i no coneguda, li succeeixen coses
dignes d'estar escrites, no en pergamins, sinó en bronzes. Mes *agora, ja
triomfa la mandra de la diligència, l'ociositat del treball, el vici de la
virtut, l'arrogància de la valentia i la teòrica de la pràctica de les
armes, que només van viure i van resplendir en les edats de l'or i en els
errants cavallers. Si no, diguin-me: qui més honest i més valent que
el famós *Amadís de *Gaula?; qui més discret que *Palmerín d'Anglaterra?;
qui més acomodat i manual que Tirant el Blanc?; qui
més galà que *Lisuarte de Grècia?; qui més acoltellat ni *acuchillador
que do *Belianís?; qui més intrèpid que *Perión de *Gaula, o qui més
*acometedor de perills que *Felixmarte de *Hircania, o qui més sincer que
*Esplandián?; qui mes llançat que do *Cirongilio de Tràcia?; qui més
bravo que *Rodamonte?; qui més prudent que el rei Nebot?; qui més
atrevit que *Reinaldos?; qui més invencible que Roldán?; i qui més
gallard i més cortès que *Rugero, de qui *decienden avui els ducs de *Ferrara,
segons *Turpín en la seva Cosmografia? Tots aquests cavallers, i molts altres
 que pogués dir, senyor cura, van ser cavallers errants, llum i
glòria de la cavalleria. *Déstos, o com ara aquests, volgués jo que fossin
els del meu arbitri, que, a ser-ho, Sa Majestat es trobés ben servit i
estalviés de molta despesa, i el Turc es quedés pelant les barbes, i amb
això, no vull quedar a la meva casa, perquè no em treu el capellà *della; i si
el seu Júpiter, com ha dit el barber, no plogués, aquí estic jo, que
*lloveré quan se m'antullés. Dic això perquè sàpiga el senyor *Bacía que li entenc..


-En veritat, senyor el Quixot -va dir el barber-, que no ho vaig dir per tant,
i així m'ajudi Déu com va ser bona la meva intenció, i que no deu la vostra
mercè sentir-se.

-Si puc sentir-me o no -va respondre el Quixot-, jo m'ho sé.

A això va dir el capellà:

-Fins i tot bé que jo gairebé no he parlat paraula fins ara, i no volgués
quedar amb un escrúpol que em rosega i furga la consciència, nascut del que
 aquí el senyor el Quixot ha dit.

-Per a altres coses més -va respondre el Quixot- té llicència el senyor cura;
i així, pot dir el seu escrúpol, perquè no és de gust caminar amb la
consciència escrupolosa.

-Perquè amb aquest beneplàcit -va respondre el capellà-, dic que el meu escrúpol és que
no em puc persuadir en cap manera al fet que tota la *caterva de cavallers errants
 que la vostra mercè, senyor el Quixot, ha referit, hagin estat
real i veritablement persones de carn i os en el món; abans, imagino
que tot és ficció, rondalla i mentida, i somnis comptats per homes
desperts, o, per millor dir, mig adormits.

-Aquest és un altre error -va respondre el Quixot- en què han caigut molts, que no
creuen que hi hagi hagut tals cavallers en el món; i jo moltes vegades,
amb diverses gents i ocasions, he procurat treure a la llum de la veritat
aquest gairebé comú engany; però algunes vegades no he sortit amb la meva intenció, i
altres sí, sustentant-la sobre les espatlles de la veritat; la qual veritat és
tan certa, que estic per dir que amb els meus propis ulls vaig veure a *Amadís de *Gaula,
que era un home alt de cos, blanc de rostre, ben posat de barba,
encara que negra, de vista entre tova i rigorosa, curt de raons,
trigo en *airarse i prest a deposar la ira; i de la manera que he delineat a *Amadís
pogués, al meu parer, pintar i descobrir tots quants cavallers errants
 caminen en les històries en l'orbe, que, per l'aprehensió que
tinc que van ser com les seves històries conten, i per les gestes que
van fer i condicions que van tenir, es poden treure per bona filosofia
les seves *faciones, els seus colors i alçades.

-Que tan gran li sembla a la vostra mercè, el meu senyor el Quixot -va preguntar
el barber-, havia de ser el gegant *Morgante?

-En això de gegants -va respondre el Quixot- hi ha diferents opinions, si
n'hi ha hagut o no en el món; però la Santa Escriptura, que no pot
faltar un àtom en la veritat, ens mostra que n'hi va haver, contant-nos la història
d'aquell *filisteazo de *Golías, que tenia set colzes i mig d'altura,
que és una desmesurada grandesa. També a l'illa de Sicília s'han
trobat canilles i esquena tan gran, que la seva grandesa manifesta que
van ser gegants els seus amos, i tan grans com grans torres; que la
geometria treu aquesta veritat de dubte. Però, amb tot això, no sabré dir amb
certitud quina grandària tingués *Morgante, encara que imagino que no degué ser
molt alt; i mou-me a ser *deste semblar trobar en la història on es fa
esment particular de les seves gestes que moltes vegades dormia sota
teulada; i, perquè trobava casa on cabés, és clar que no era
desmesurada la seva grandesa.

-Així és -va dir el capellà.

El qual, agradant de sentir-li dir tan grans disbarats, li va preguntar que
què sentia sobre els rostres de *Reinaldos de Montalbán i de don Roldán,
i dels altres Dotze Parells de França, perquè tots havien estat cavallers errants
.

-De *Reinaldos -va respondre el Quixot- m'atreveixo a dir que era ample de rostre,
de color vermell, els ulls balladors i una mica saltats, puntós i
colèric en excés, amic de lladres i de gent perduda. De Roldán, o
*Rotolando, o Orlando, que amb tots aquests noms li nomenen les històries,
sóc de semblar i m'afirmo que va ser de mitjana alçada, ample d'esquena,
una cosa estevada, bru de rostre i *barbitaheño, vellós en el cos i de vista
amenaçadora; curt de raons, però molt moderat i ben criat.

-Si no va ser Roldán més *gentilhombre que la vostra mercè ha dit -va replicar el
capellà-, no va ser meravella que la senyora Angélica la Bella li menyspreés i
deixés per la gala, empenta i desimboltura que havia de tenir el *morillo
*barbiponiente a qui ella es va lliurar; i va caminar discreta de *adamar abans la
blanor de *Medoro que l'aspror de Roldán.

-Aquesta Angèlica -va respondre el Quixot-, senyor cura, va ser una donzella
*destraída, *andariega i alguna cosa *antojadiza, i tan ple va deixar el món de les seves
impertinències com de la fama de la seva bellesa: va menysprear mil senyors, mil
valents i mil discrets, i *contentóse amb un *pajecillo *barbilucio, sense
una altra hisenda ni nom que el que li va poder donar d'agraït l'amistat que
va guardar al seu amic. El gran cantor de la seva bellesa, el famós *Ariosto, per no
atrevir-se, o per no voler cantar el que a aquesta senyora li va succeir després
del seu mesquí lliuro, que no degueren ser coses *demasiadamente honestes, la
va deixar on va dir:

I com del *Catay va rebre el ceptre,

potser un altre cantarà amb millor plectre.

I, sens dubte, que això va ser com a profecia; que els poetes també es diuen
*vates, que vol dir endevins. *Véese aquesta veritat clara, perquè, després
aquí, un famós poeta andalús va plorar i va cantar les seves llàgrimes, i un altre famós i
únic poeta castellà va cantar la seva bellesa.

-Digui'm, senyor el Quixot -va dir a aquesta saó el barber-, no hi ha hagut
algun poeta que hagi fet alguna sàtira a aquesta senyora Angélica, entre
tants com l'han lloat?

-Bé crec jo -va respondre el Quixot- que si *Sacripante o Roldán anessin
poetes, que ja m'haguessin ensabonat a la donzella; perquè és propi i
natural dels poetes menyspreats i no admesos de les seves dames fingides -o
fingides, en *efeto, d'aquells a qui ells van triar per senyores dels seus
pensaments-, venjar-se amb sàtires i libels (venjança, per cert,
indigna de pits generosos), però fins a *agora no ha arribat a la meva notícia
cap vers infamatori contra la senyora Angélica, que *trujo regirat el
món.

-Miracle! -va dir el capellà.

I, en això, van sentir que la mestressa i la neboda, que ja havien deixat la
conversa, donaven grans veus al pati, i van acudir tots al soroll.





Capítol II. Que tracta de la notable batussa que Sancho Panza va tenir amb la
neboda i mestressa del Quixot, amb altres subjectes graciosos


Compte la història que les veus que van sentir el Quixot, el capellà i el
barber eren de la neboda i mestressa, que les donaven dient a Sancho Panza,
que pugnava per entrar a veure al Quixot, i elles li defensaven la porta:

-Què vol aquest *mostrenco en aquesta casa? Anats a la vostra, germà, que
vós sou, i no un altre, el que *destrae i sostreu al meu senyor, i li porta per aquests
*andurriales.

Al que Sancho va respondre:

-Mestressa de Satanàs, el sostret, i el *destraído, i el portat per aquests
*andurriales sóc jo, que no el teu amo; ell em va portar per aquests mons, i vosaltres
us enganyeu en la meitat del preu just: ell em va treure de la meva casa amb
enganyifes, prometent-me una ínsula, que fins a *agora l'espero.

-Males ínsules t'ofeguin -va respondre la neboda-, Sancho maleït. I què
són ínsules? És alguna cosa de menjar, *golosazo, golafre, que tu ets?

-No és de menjar -va replicar Sancho-, sinó de governar i regir millor que quatre
ciutats i que quatre alcaldes de tall.

-Amb tot això -va dir el mestressa-, no entrareu aquí, sac de maldats i costal de malícies.
Aneu a governar la vostra casa i a llaurar els vostres *pegujares, i
deixeu-vos de pretendre ínsules ni *ínsulos.

Gran gust *recebían el capellà i el barber de sentir el col·loqui dels tres;
però el Quixot, temorós que Sancho es descosís i *desbuchase algun
munt de malicioses necieses, i toqués en punts que no li estarien bé
al seu crèdit, li va cridar, i va fer a les dues que callessin i li deixessin entrar.
Va entrar Sancho, i el capellà i el barber es van acomiadar del Quixot, de la
salut del qual van desesperar, veient que posat estava en els seus desvariejats
pensaments, i que embegut en la simplicitat de les seves *malandantes
cavalleries; i així, va dir el capellà al barber:

-Vós veureu, compare, com, si més no ho pensem, el nostre gentilhome surt
una altra vegada a volar la ribera.

No poso jo dubte en això -va respondre el barber-, però no em meravello tant
de la bogeria del cavaller com de la simplicitat de l'escuder, que tan
cregut té allò de l'ínsula, que crec que no li ho trauran del casc
quants desenganys poden imaginar-se.

-Déu els remeï -va dir el capellà-, i estiguem a la mira: veurem en el que
per a aquesta màquina de disbarats de tal cavaller i de tal escuder, que
sembla que els van forjar als dos en una *mesma turquesa, i que les bogeries
del senyor, sense les necieses del criat, no valien un *ardite.

-Així és -va dir el barber-, i *holgara molt saber què tractaran ara els
dos.

-Jo segur -va respondre el capellà- que la neboda o el mestressa ens l'explica
després, que no són de condició que deixaran d'escoltar-lo.

En tant, el Quixot es va tancar amb Sancho en la seva estança; i, estant
sols, li va dir:

-Molt em pesa, Sancho, que hagis dit i diguis que jo vaig ser el que et vaig treure
de les teves caselles, sabent que jo no em vaig quedar a les meves cases: junts sortim,
junts vam ser i junts peregrinem; una mateixa fortuna i una mateixa sort
ha corregut pels dos: si a tu et *mantearon una vegada, a mi m'han mòlt
cent, i això és el que et porto d'avantatge.

-Això estava posat en raó -va respondre Sancho-, perquè, segons la vostra
mercè diu, més annexes són als cavallers errants les desgràcies que als
seus escuders.

-*Engáñaste, Sancho -va dir el Quixot-; segons allò, *quando *caput
*dolet..., etcètera.

-No entenc una altra llengua que la meva -va respondre Sancho.

-Vull dir -va dir el Quixot- que, quan el cap fa mal, tots els
membres fan mal; i així, sent jo el teu amo i senyor, sóc el teu cap, i tu la meva
part, perquè ets el meu criat; i, per aquesta raó, el mal que a mi em toca, o
toqués, a tu t'ha de fer mal, i a mi el teu.

-Així havia de ser -va dir Sancho-, però quan a mi em *manteaban com a membre,
s'estava el meu cap darrere de les *bardas, mirant-me volar per l'aire
, sense sentir cap dolor; i, perquè els membres estan obligats a fer-se
mal del mal del cap, havia d'estar obligada ella a fer-se mal
*dellos.

-Voldràs tu dir *agora, Sancho -va respondre el Quixot-, que no em feia mal
jo quan a tu et *manteaban? I si ho dius, no ho diguis, ni ho pensis;
perquè més dolor sentia jo llavors en el meu esperit que tu en el teu cos. Però
deixem això a part per *agora, que temps hi haurà on ho ponderem i
posem al punt, i digues-me, Sancho amic: què és el que diuen de mi per aquest
lloc? En quina opinió em té el *vulgo, en quin els gentilhomes i en quins
els cavallers? Què diuen de la meva valentia, quina de les meves gestes i quines de la meva
cortesia? Què s'enraona del *asumpto que he pres de ressuscitar i tornar
al món el ja oblidat orde cavalleresca? Finalment, vull, Sancho, em diguis
el que acosta *desto ha arribat a les teves oïdes; i això m'has de dir
sense afegir al bé ni llevar al mal cosa alguna, que dels vassalls lleials
és a dir la veritat als seus senyors en el seu ser i figura pròpia, sense que l'adulació
l'acreixi o una altra obertura respecto la disminueixi; i vull que
sàpigues, Sancho, que si a les oïdes dels prínceps arribés la veritat
nua, sense els vestits del llagot, altres segles correrien, altres
edats serien tingudes per més de ferro que la nostra, que entenc que,
de les quals ara s'usen, és l'orada. Serveixi't aquest *advertimiento, Sancho,
perquè discreta i benintencionadament posis en les meves oïdes la veritat de les
coses que sabessis del que t'he preguntat.

-Això faré jo de molt bona gana, senyor meu -va respondre Sancho-, amb condició
que la vostra mercè no s'ha d'enutjar del que digués, perquè vol que ho
digui en cuirs, sense vestir-ho d'altres robes d'aquelles amb què van arribar a la
meva notícia.

-En cap manera m'enutjaré -va respondre el Quixot-. Bé pots, Sancho,
parlar lliurement i sense cap marrada.

-Perquè el primer que dic -va dir-, és que el *vulgo té a la vostra mercè
per grandíssim boig, i a mi per no menys ximple. Els gentilhomes diuen que,
no contenint-se la vostra mercè en els límits de la *hidalguía, s'ha
posat do i s'ha arremès a cavaller amb quatre ceps i dos *yugadas de terra
i amb un drap enrere i un altre avanci. Diuen els cavallers que no
voldrien que els gentilhomes s'oposessin a ells, especialment aquells
gentilhomes *escuderiles que donen fum a les sabates i prenen els punts de les
mitjanes negres amb seda verda.

-Això -va dir el Quixot- no ha de veure amb mi, perquè camino sempre ben
vestit, i mai apedaçat; trencat, bé podria ser; i el trencat, més de les
armes que del temps.

-En el que toca -va prosseguir Sancho- a la valentia, cortesia, gestes i
*asumpto de la vostra mercè, hi ha diferents opinions; uns diuen: "boig,
però graciós"; uns altres, "valent, però desgraciat"; altres, "cortès, però
impertinent"; i per aquí van discorrent en tantes coses, que ni a la
vostra mercè ni a mi ens deixen os sa.

-Mira, Sancho -va dir el Quixot-: onsevulla que està la virtut en
eminent grau, és perseguida. Pocs o cap dels famosos homes que
van passar va deixar de ser calumniat de la malícia. Juli Cèsar, *animosísimo,
prudentíssim i *valentísimo capità, va ser notat d'ambiciós i algun punt
no net, ni en els seus vestits ni en els seus costums. Alejandro, a qui les seves
gestes li van aconseguir el renom de Magne, diuen *dél que va tenir els seus certs
punts de borratxo. D'Hèrcules, el dels molts treballs, es conta que
va ser lasciu i moll. De do *Galaor, germà de *Amadís de *Gaula, es murmura
que va ser més que *demasiadamente *rijoso; i del seu germà, que va ser *llorón. Així que
, oh Sancho!, entre les tantes calúmnies de bons, bé poden passar
les meves, com no siguin més de les que has dit.

-Aquí està el toc, cos del meu pare! -va replicar Sancho.

-Perquè, hi ha més? -va preguntar el Quixot.

-Encara la cua falta per escorxar -va dir Sancho-. Això de fins aquí són coques
i pa pintat; mes si la vostra mercè vol saber tot el que hi ha sobre
les *caloñas que li posen, jo li portaré aquí després al moment qui les hi
digui totes, sense que els falti una *meaja; que anit va arribar el fill de Bartolomé
Carrasco, que ve d'estudiar de Salamanca, fet batxiller, i,
anant-li jo a donar la benvinguda, em va dir que caminava ja en llibres la història
de la vostra mercè, amb nom de l'Enginyós Hidalgo el Quixot de la Manxa
; i diu que m'esmenten a mi en ella amb el meu *mesmo nom de Sancho
Panza, i a la senyora *Dulcinea del *Toboso, amb altres coses que passem
nosaltres tot sol, que em vaig fer encreuaments d'espantat com les va poder saber l'historiador
que les va escriure.

-Jo t'asseguro, Sancho -va dir el Quixot-, que ha de ser algun savi
encantador l'autor de la nostra història; que als tals no se'ls encobreix
res del que volen escriure.

-I com -va dir Sancho- si era savi i encantador, perquè (segons diu el
batxiller *Sansón Carrasco, que així es diu el que dit tinc) que l'autor
de la història es diu *Cide *Hamete Albergínia!

-Aquest nom és de moro -va respondre el Quixot.

-Així serà -va respondre Sancho-, perquè per la major part he sentit dir que
els moros són amics d'albergínies.

-Tu deus, Sancho -va dir el Quixot-, errar-te en el sobrenom d'aquest
*Cide, que en aràbic vol dir senyor.

-Bé podria ser -va replicar Sancho-, mes, si la vostra mercè agrada que jo li faci
venir aquí, aniré per ell en *volandas.

-*Harásme molt plaer, amic -va dir el Quixot-, que em té suspens el que
 m'has dit, i no menjaré mos que bé em sàpiga fins a ser informat
de tot.

-Perquè jo vaig per ell -va respondre Sancho.

I, deixant al seu senyor, es va anar a buscar al batxiller, amb el qual va tornar d'allí
a poc espai, i entre els tres van passar un graciosíssim col·loqui.





Capítol III. Del ridícul raonament que va passar entre el Quixot, Sancho
Panza i el batxiller *Sansón Carrasco


Pensatiu a més va quedar el Quixot, esperant al batxiller Carrasco, de qui
esperava sentir les noves de si mateix posades en llibre, com havia
dit Sancho; i no es podia persuadir al fet que tal història hi hagués, perquè encara
no estava carcanyol en la fulla de la seva espasa la sang dels enemics que
havia mort, i ja volien que caminessin en estampa les seves altes cavalleries.
Amb tot això, va imaginar que algun savi, o ja amic o enemic, per art de *encantamento
les haurà donat a l'estampa: si amic, per a engrandir-les i
aixecar-les sobre les més assenyalades de cavaller errant; si enemic, per a aniquilar-les
i posar-les sota les més vils que d'algun vil escuder
s'haguessin escrit, lloc -deia entre si- que mai gestes d'escuders
es van escriure; i quan fos veritat que la tal història hi hagués, sent
de cavaller errant, per força havia de ser *grandílocua, alta, insigne,
magnífica i veritable.

Amb això es va consolar algun punt, però *desconsolóle pensar que el seu autor era
moro, segons aquell nom de *Cide; i dels moros no es podia esperar cap
veritat, perquè tots són *embelecadores, falsaris i *quimeristas. *Temíase no
hauria tractat els seus amors amb alguna indecència, que redundés en
menyscapte i perjudici de l'honestedat de la seva senyora *Dulcinea del *Toboso;
desitjava que hagués declarat la seva fidelitat i el decòrum que sempre l'havia
guardat, menyspreant reines, emperadrius i donzelles de totes
qualitats, tenint a ratlla els ímpetus dels naturals moviments; i així,
embolicat i regirat en aquestes i moltes altres imaginacions, li van trobar
Sancho i Carrasco, a qui el Quixot va rebre amb molta cortesia.

Era el batxiller, encara que es deia *Sansón, no gaire gran de cos, encara que
molt gran sorneguer, de color macilenta, però de molt bon enteniment;
tindria fins a vint i quatre anys, *carirredondo, de nas camús i de boca
gran, senyals totes de ser de condició maliciosa i amic de desimboltures
i de burles, com ho va mostrar en veient al Quixot, posant-se
davant *dél de genolls, dient-li:

-Doni'm la vostra grandesa les mans, senyor el Quixot de la Manxa; que, per l'hàbit
de Sant Pere que vist, encara que no tinc altres ordres que les
quatre primeres, que és la vostra mercè un dels més famosos cavallers errants
 que hi ha hagut, ni fins i tot hi haurà, en tota la rodonesa de la terra.
Bé hi hagi *Cide *Hamete *Benengeli, que la història de les vostres grandeses va deixar
escrites, i *rebién hi hagi el curiós que va anar amb compte de fer-les traduir d'aràbic
en el nostre vulgar castellà, per a universal entreteniment de les
gents.

*Hízole aixecar el Quixot, i va dir:

-*Desa manera, veritat és que hi ha història meva, i que va ser moro i savi el que
 la va compondre?

-És tan veritat, senyor -va dir *Sansón-, que tinc per a mi que el dia d'avui
estan impresos més de dotze mil llibres de la tal història; si no, digui-ho
Portugal, Barcelona i València, on s'han imprès; i fins i tot hi ha fama que s'està
imprimint a Anvers, i a mi se'm trasllueix que no ha d'haver-hi
nació ni llengua on no es *traduzga.

-Una de les coses -va dir a aquesta saó el Quixot- que més ha de donar
content a un home virtuós i eminent és veure's, vivint, caminar amb bon
nom per les llengües de les gents, imprès i en estampa. Vaig dir amb bon
nom perquè, sent al contrari, cap mort se li igualarà.

-Si per bona fama i si per bon nom va -va dir el batxiller-, només
la vostra mercè porta la palma a tots els cavallers errants; perquè el
moro en la seva llengua i el cristià en la seva van anar amb compte de pintar-nos
molt al viu la gallardia de la vostra mercè, l'ànim gran a escometre els
perills, la paciència en les adversitats i el sofriment, així en les
desgràcies com en les ferides, l'honestedat i continència en els amors
tan platònics de la vostra mercè i de la meva senyora donya *Dulcinea del *Toboso.

-Mai -va dir a aquest punt Sancho Panza- he sentit cridar amb do a la meva senyora
*Dulcinea, sinó solament la senyora *Dulcinea del *Toboso, i ja en això camina
errada la història.

-No és objecció d'importància aquesta -va respondre Carrasco.

-No, per cert -va respondre el Quixot-; però digui'm la vostra mercè, senyor
batxiller: quines gestes meves són les que més es ponderen en aquesta història?

-En això -va respondre el batxiller-, hi ha diferents opinions, com hi ha
diferents gustos: uns s'atenen a l'aventura dels molins de vent,
que a la vostra mercè li van semblar *Briareos i gegants; uns altres, a la dels
*batanes; aquest, a la descripció dels dos exèrcits, que després
van semblar ser dos ramats de carners; aquell encareix la del mort que
portaven a enterrar a Segòvia; un diu que a totes s'avantatja la de la
llibertat dels galiots; un altre, que cap iguala a la dels dos gegants
*benitos, amb la batussa del valerós biscaí.

-Digui'm, senyor batxiller -va dir a aquesta saó Sancho-: entra aquí l'aventura
dels *yangüeses, quan al nostre bon *Rocinante se li va antullar demanar
*cotufas en el golf?

-No se li va quedar res -va respondre *Sansón- al savi en el tinter: tot ho
diu i tot ho apunta, fins a això de les cabrioles que el bon Sancho va fer en
la manta.

-En la manta no vaig fer jo cabrioles -va respondre Sancho-; en l'aire sí, i fins i tot
més de les que jo volgués.

-Al que jo imagino -va dir el Quixot-, no hi ha història humana en el món
que no tingui els seus alts i baixos, especialment les que tracten de cavalleries,
les quals mai poden estar plenes de pròspers successos.

-Amb tot això -va respondre el batxiller-, diuen alguns que han llegit la història
que es *holgaran se'ls hagués oblidat als autors *della
alguns dels infinits pals que en diferents trobades van donar al senyor
el Quixot.

-Aquí entra la veritat de la història -va dir Sancho.

-També poguessin callar-los per equitat -va dir el Quixot-, perquè les
accions que ni muden ni alteren la veritat de la història no hi ha per a què
escriure-les, si han de redundar en menyspreu del senyor de la història. A *fee
que no va ser tan piadós Enees com #Virgili li pinta, ni tan prudent
Ulisses com li descriu Homer.

-Així és -va replicar *Sansón-, però un és escriure com a poeta i un altre com a historiador:
el poeta pot comptar, o cantar les coses, no com van ser,
sinó com havien de ser; i l'historiador les ha d'escriure, no com havien de ser,
sinó com van ser, sense afegir ni llevar a la veritat cap cosa.

-Perquè si és que es camina a dir veritats aquest senyor moro -va dir Sancho-, de ben segur
 que entre els pals del meu senyor es trobin els meus; perquè
mai a la seva mercè li van prendre la mesura de l'esquena que no me la prenguessin
a mi de tot el cos; però no hi ha de què meravellar-me, doncs, com diu el mateix
 senyor meu, del dolor del cap han de participar els membres.

-Sorneguer sou, Sancho -va respondre el Quixot-. A *fee que no us falta
memòria quan vós voleu tenir-la.

-Quan jo volgués oblidar-me de les garrotades que m'han donat -va dir
Sancho-, no ho consentiran els cardenals, que encara s'estan frescos en les
costelles.

-Calleu, Sancho -va dir el Quixot-, i no interrompeu al senyor batxiller, a qui
suplico passi endavant a dir-me el que es diu de mi en la referida
història.

-I de mi -va dir Sancho-, que també diuen que sóc jo un dels principals
*presonajes *della.

-Personatges que no *presonajes, Sancho amic -va dir *Sansón.

-Un altre *reprochador de *voquibles tenim? -va dir Sancho-. Perquè caminin-se a això,
i no acabarem en tota la vida.

-Dolenta me la doni Déu, Sancho -va respondre el batxiller-, si no sou vós la
segona persona de la història; i que hi ha tal, que prea més sentir-vos parlar
a vós que al més pintat de tota ella, ja que també hi ha qui digui
que *anduvistes *demasiadamente de crèdul a creure que podia ser veritat el
govern d'aquella ínsula, oferta pel senyor el Quixot, que és
present.

-Encara hi ha sol en les *bardas -va dir el Quixot-, i, mentre més anés
entrant en edat Sancho, amb la *esperiencia que donen els anys, estarà més
idoni i més hàbil per a ser governador que no està *agora.

-Per Déu, senyor -va dir Sancho-, l'illa que jo no governés amb els anys
que tinc, no la governaré amb els anys de *Matusalén. El mal està en el fet que
aquesta ínsula s'entreté, no sé on, i no a faltar-me a mi el
*caletre per a governar-la.

-Encomaneu-ho a Déu, Sancho -va dir el Quixot-, que tot es farà bé, i
potser millor del que vós penseu; que no es mou la fulla en l'arbre sense
la voluntat de Déu.

-Així és veritat -va dir *Sansón-, que si Déu vol, no li faltaran a Sancho
mil illes que governar, com més una.

-Governador he vist per aquí -va dir Sancho- que, al meu parer, no arriben a la
sola de la meva sabata, i, amb tot això, els diuen senyoria, i se serveixen amb
plata.

-Aquests no són governadors d'ínsules -va replicar *Sansón-, sinó d'altres
governs més manuals; que els que governen ínsules, almenys han de saber
gramàtica.

-Amb la *grama bé m'avindria jo -va dir Sancho-, però amb la *tica, ni em tiro
ni em pago, perquè no l'entenc. Però, deixant això del govern a les
mans de Déu, que em tiri a les parts on més de mi se serveixi, dic,
senyor batxiller *Sansón Carrasco, que infinitament m'ha donat gust que l'autor
de la història hagi parlat de mi de manera que no enfaden les coses
que de mi es compten; que a fe de bon escuder que si hagués dit de mi
coses que no fossin molt de cristià vell, com sóc, que ens havien de sentir
els sords.

-Això fora fer miracles -va respondre *Sansón.

-Milagros o no miracles -va dir Sancho-, cadascun miri com parla o com
escriu de les *presonas, i no posi a *troche *moche el primer que li ve
al *magín.

-Una de les tatxes que posen a la tal història -va dir el batxiller- és que
el seu autor va posar en ella una novel·la intitulada El curiós impertinent; no per dolenta
ni per mal raonada, sinó per no ser d'aquell lloc, ni té a veure
amb la història de la seva mercè del senyor el Quixot.

-Jo apostaré -va replicar Sancho- que ha barrejat el *hideperro *berzas amb
*capachos.

-Ara dic -va dir el Quixot- que no ha estat savi l'autor de la meva
història, sinó algun ignorant parlador, que, a tempto i sense algun
discurs, es va posar a escriure-la, surti el que sortís, com feia *Orbaneja,
el pintor d'Úbeda, al qual preguntant-li què pintava, va respondre: ''El que
sortís''. Tal vegada pintava un gall, de tal sort i tan mal semblant, que
era necessaris que amb lletres gòtiques escrivís al costat d'ell: "Aquest és gall".
I així ha de ser de la meva història, que tindrà necessitat de comento per a entendre-la..


-Això no -va respondre *Sansón-, perquè és tan clara, que no hi ha cosa que
dificultar en ella: els nens la grapegen, els mossos la llegeixen, els homes
l'entenen i els vells la celebren; i, finalment, és tan trillada i tan
llegida i tan sabuda de tot gènere de gents, que, a penes han vist algun
rossí flac, quan diuen: "allí va *Rocinante". I els que més s'han donat al
seu *letura són els patges: no hi ha avantcambra de senyor on no es trobi un
El Quixot: uns li prenen si uns altres li deixen; aquests li envesteixen i aquells
li demanen. Finalment, la tal història és del més gustós i menys
perjudicial entreteniment que fins a *agora s'hagi vist, perquè en tota
ella no es descobreix, ni per assembles, una paraula deshonesta ni un
pensament menys que catòlic.

-A escriure d'una altra sort -va dir el Quixot-, no anés escriure veritats,
sinó mentides; i els historiadors que de mentides es valen havien de ser
cremats, com els que fan moneda falsa; i no sé jo què li va moure a l'autor
a valer-se de novel·les i contes aliens, havent-hi tant que escriure en els
meus: sens dubte es degué atenir al refrany: "De palla i de fenc...",
etcètera. Perquè en veritat que en només manifestar els meus pensaments, els meus
*sospiros, les meves llàgrimes, els meus bons desitjos i els meus *acometimientos pogués
fer un volum major, o tan gran que el que poden fer totes les
obres del Torrat. En *efeto, la qual cosa jo aconsegueixo, senyor batxiller, és que
per a compondre històries i llibres, de qualsevol sort que siguin, és necessaris
un gran judici i un madur enteniment. Dir gràcies i escriure desimboltures
és de grans enginys: la més discreta figura de la comèdia és la del
babau, perquè no ho ha de ser el que vol donar a entendre que és simple. La història
és com a cosa sagrada; perquè ha de ser veritable, i on està la
veritat està Déu, quant a veritat; però, no obstant això això, hi ha alguns
que així componen i llancen llibres de si com si fossin bunyols.

-No hi ha llibre tan dolent -va dir el batxiller- que no tingui una cosa bona.

-No hi ha dubte en això -va replicar el Quixot-; però moltes vegades esdevé que
els que tenien *méritamente guanyada i aconseguida gran fama pels seus
escrits, en donant-los a l'estampa, la van perdre del tot, o la
van menyscabar en alguna cosa.

-La causa *deso és -va dir *Sansón- que, com les obres impreses es miren
a poc a poc, fàcilment es *veen les seves faltes, i tant més s'escodrinyen quant
és major la fama del qual les va compondre. Els homes famosos pels seus enginys,
els grans poetes, els il·lustres historiadors, sempre, o les més vegades,
són envejats d'aquells que tenen per gust i per particular
entreteniment jutjar els escrits aliens, sense haver donat alguns propis
a la llum del món.

-Això no és de meravellar -va dir el Quixot-, perquè molts teòlegs cal
no són bons per al púlpit, i són *bonísimos per a conèixer les faltes o
sobres dels quals prediquen.

-Tot això és així, senyor el Quixot -va dir Carrasco-, però voldria jo que
els tals censuradors anessin més misericordiosos i menys escrupolosos, sense
atenir-se als àtoms del sol claríssim de l'obra que murmuren; que si
*aliquando prima *dormitat *Homerus, considerin el molt que va estar despert,
per donar la llum de la seva obra amb la menys ombra que pogués; i potser podria
ser que el que a ells els sembla malament fossin lunars, que a les vegades
acreixen la bellesa del rostre que els té; i així, dic que és
grandíssim el risc al fet que es posa el que imprimeix un llibre, sent de tota
impossibilitat impossible compondre-li tal, que satisfaci i acontenti a tots
els que li llegissin.

-El que de mi tracta -va dir el Quixot-, a pocs haurà acontentat.

-Abans és a l'inrevés; que, com de *stultorum *infinitus *est *numerus, infinits
són els que han agradat de la tal història; i alguns han posat falta i
dol en la memòria de l'autor, perquè se li oblida de comptar qui va ser el
lladre que va furtar el *rucio a Sancho, que allí no es declara, i només s'infereix
de l'escrit que se li van furtar, i d'allí a poc li veiem a cavall
 sobre el *mesmo *jumento, sense haver semblat. També diuen que se li va
oblidar posar el que Sancho va fer d'aquells cent escuts que va trobar en la
maleta en Sierra *Morena, que mai més els nomena, i hi ha molts que desitgen
saber què va fer *dellos, o en què els va gastar, que és un dels punts
substancials que falten en l'obra.

-Sancho va respondre:

-Jo, senyor *Sansón, no estic ara per a posar-me en comptes ni contes; que
m'ha pres un desmai d'estómac, que si no li reparo amb dos glops de l'anyenc,
em posarà en l'espina de Saint Lucia. A casa ho tinc, el meu *oíslo
m'espera; en acabant de menjar, donaré la volta, i satisfaré a la vostra
mercè i a tothom del que preguntar volguessin, així de la pèrdua
del *jumento com de la despesa dels cent escuts.

I, sense esperar resposta ni dir una altra paraula, es va anar a la seva casa.

El Quixot va demanar i va pregar al batxiller es quedés a fer penitència amb ell.
Va tenir el batxiller l'envit: *quedóse, *añadióse al *ordinaro un parell de colomins,
*tratóse en la taula de cavalleries, *siguióle l'humor Carrasco,
*acabóse el banquet, van dormir la migdiada, va tornar Sancho i *renovóse la
prèdica passada.





Capítol IV. On Sancho Panza satisfà al batxiller *Sansón Carrasco dels
seus dubtes i preguntes, amb altres successos dignes de saber-se i d'explicar-se


Va tornar Sancho a casa del Quixot, i, tornant al passat raonament,
va dir:

-Al que el senyor *Sansón va dir que es desitjava saber qui, o com, o quan
se'm va furtar el *jumento, responent dic que la nit mateixa que, fugint
de la Santa Germanor, ens entrem en Sierra *Morena, després de l'aventura
sense ventura dels galiots i de la del difunt que portaven a Segòvia,
el meu senyor i jo ens vam ficar entre una espessor, on el meu senyor
acostat a la seva llança, i jo sobre la meva *rucio, mòlts i cansats de les passades
refregues, ens vam posar a dormir com si fos sobre quatre matalassos de ploma;
especialment jo vaig dormir amb tan pesat somni, que qualsevol que va ser
va tenir lloc d'arribar i suspendre'm sobre quatre estaques que va posar als
quatre costats de la *albarda, de manera que em va deixar a cavall sobre ella, i
em va treure sota mi al *rucio, sense que jo ho sentís.

-Això és cosa fàcil, i no esdeveniment nou, que el *mesmo li va succeir a *Sacripante
quan, estant en el cèrcol de *Albraca, amb aquesta mateixa invenció
li va treure el cavall d'entre les cames aquell famós lladre anomenat
*Brunelo.

-Va començar el dia -va prosseguir Sancho-, i, a penes em vaig haver estremit, quan,
faltant les estaques, vaig donar amb mi en el sòl una gran caiguda; vaig mirar pel
*jumento, i no li vaig veure; *acudiéronme llàgrimes als ulls, i vaig fer una
lamentació, que si no la va posar l'autor de la nostra història, pot fer
compte que no va posar cosa bona. Al cap de no sé quants dies, venint amb
la senyora princesa *Micomicona, vaig conèixer el meu ase, i que venia sobre ell en
hàbit de gitano aquell Ginés de *Pasamonte, aquell mentider i grandíssim
*maleador que llevem el meu senyor i jo de la cadena.

-No està en això l'erro -va replicar *Sansón-, sinó en què, abans d'haver
semblat el *jumento, diu l'autor que anava a cavall Sancho en el *mesmo
*rucio.

-A això -va dir Sancho-, no sé què respondre, sinó que l'historiador es va
enganyar, o ja seria descuit de l'impressor.

-Així és, sens dubte -va dir *Sansón-; però, què es van fer els cent escuts?;
*deshiciéronse?

Va respondre Sancho:

-Jo els vaig gastar en pro de la meva persona i de la de la meva dona, i dels meus fills, i
ells han estat causa que la meva dona porti en paciència els camins i
carreres que he caminat servint al meu senyor el Quixot; que si, al cap de tant
de temps, tornés sense blanca i sense el *jumento a la meva casa, negra ventura
m'esperava; i si hi ha més que saber de mi, aquí estic, que respondré al mateix
 rei en *presona, i ningú té per a què ficar-se en si *truje o no
*truje, si vaig gastar o no vaig gastar; que si els pals que em van donar en aquests viatges
s'haguessin de pagar a diners, encara que no es taxessin sinó a quatre maravedisos
cadascun, en altres cent escuts no hi havia per a pagar-me la meitat; i cadascun
meta la mà en el seu pit, i no es posi a jutjar el blanc per negre i el
negre per blanc; que cadascun és com Déu li va fer, i fins i tot pitjor moltes
vegades.

-Jo aniré amb compte -va dir Carrasco- d'acusar l'autor de la història que si
una altra vegada la imprimís, no se li oblidi això que el bon Sancho ha dit,
que serà realçar-la un bon vedat més del que ella s'està.

-Hi ha una altra cosa que esmenar en aquesta llegenda, senyor batxiller? -va preguntar el Quixot
.

-Sí que ha d'haver-hi -va respondre ell-, però cap ha de ser de la
importància de les ja referides.

-I per ventura -va dir el Quixot-, promet l'autor segona part?

-Sí que promet -va respondre *Sansón-, però diu que no ha trobat ni sap qui
la té, i així, estem en dubte si sortirà o no; i així per això com perquè
alguns diuen: "Mai segones parts van ser bones", i altres: "De les
coses del Quixot basten les escrites", es dubta que no ha d'haver-hi
segona part; encara que alguns que són més jovials que *saturninos diuen:
"Vengen més *quijotadas: envesteixi el Quixot i parli Sancho Panza, i sigui el que
 fos, que amb això ens acontentem".

-I a què s'até l'autor?

-Al fet que -va respondre *Sansón-, en trobant que trobi la història, que ell va
buscant amb extraordinàries diligències, la donarà després a l'estampa,
portat més de l'interès que de donar-la se li segueix que d'una altra lloança
cap.

Al que va dir Sancho:

-Als diners i a l'interès mira l'autor? Meravella serà que encerti, perquè
no farà sinó *harbar, *harbar, com a sastre en vespres de pasqües, i les
obres que es fan *apriesa mai s'acaben amb la *perfeción que requereixen.
Atengui aquest senyor moro, o el que és, a mirar el que fa; que jo i el meu senyor
li donarem tant *ripio a la mà en matèria d'aventures i de successos
diferents, que pugui compondre no sols segona part, sinó cent. Ha de pensar
el bon home, sens dubte, que ens adormim aquí en les palles; perquè
tingui'ns el peu al *herrar, i veurà del que *cosqueamos. El que jo sé dir és
que si el meu senyor prengués el meu consell, ja havíem d'estar en aquestes campanyes
desfent greuges i redreçant bornis, com és ús i costum dels
bons errants cavallers.

No havia ben acabat de dir aquestes raons Sancho, quan van arribar a les seves
oïdes *relinchos de *Rocinante; els quals *relinchos va prendre el Quixot per felicíssim
averany, i va determinar de fer d'allí a tres o quatre dies una altra
sortida; i, declarant el seu intent al batxiller, li va demanar consell per què
part començaria la seva jornada; el qual li va respondre que era el seu parer que
anés al regne d'Aragó i a la ciutat de Saragossa, on, d'allí a pocs
dies, s'havien de fer unes *solenísimas justes per la festa de Sant Jordi
, en les quals podria guanyar fama sobre tots els cavallers
aragonesos, que seria guanyar-la sobre tots els del món. *Alabóle ser
honradíssima i *valentísima la seva determinació, i *advirtióle que caminés més
atemptat a escometre els perills, a causa que la seva vida no era seva, sinó de tots
aquells que li havien de menester perquè els emparés i socorregués
en les seves desventures.

-*Deso és el que jo renego, senyor *Sansón -va dir a aquest punt Sancho-, que
així escomet el meu senyor a cent homes armats com un noi llaminer a mitja
dotzena de *badeas. Cos del món, senyor batxiller! Sí, que temps hi ha
d'escometre i temps de retirar; sí, no ha de ser tot "Santiago, i
tanca, Espanya!" I més, que jo he sentit dir, i crec que al meu senyor mateix,
si mal no em recordo, que en els *estremos de covard i de temerari està el
mitjà de la valentia; i si això és així, no vull que fugi sense tenir per a què,
ni que escometi quan l'excés demana una altra cosa. Però, sobretot,
avís al meu senyor que si m'ha de portar amb si, ha de ser amb condició
que ell li ho ha de batallar tot, i que jo no haig d'estar obligat a una altra
cosa que a mirar per la seva persona en el que toqués a la seva neteja i al seu
regal; que en això jo li ballaré l'aigua davant; però pensar que tinc de posar
mà a l'espasa, encara que sigui contra vilans *malandrines de destral i
*capellina, és pensar en el *escusado. Jo, senyor *Sansón, no penso guanyar
fama de valenta, sinó del millor i més lleial escuder que mai va servir a cavaller
errant; i si el meu senyor el Quixot, obligat dels meus molts i
bons serveis, volgués donar-me alguna ínsula de les moltes que la seva mercè
diu que s'ha de topar per aquí, rebré molta mercè en això; i quan no
me la donés, nascut sóc, i no ha de viure l'home en *hoto d'un altre sinó de Déu;
i més, que tan bé, i fins i tot potser millor, em sabrà el pa desgovernat
que sent governador; i sé jo per ventura si en aquests governs em té
aparellada el diable alguna traveta on ensopegui i caigui i em faci els
queixals? Sancho vaig néixer, i Sancho penso morir; però si amb tot això, de bones
a les bones, sense molta sol·licitud i sense molt de risc, m'oferís el
cel alguna ínsula, o una altra cosa semblant, no sóc tan neci que la
rebutgés; que també es diu: "Quan et donessin la *vaquilla, corre amb la
*soguilla"; i "Quan ve el bé, fica'l a la teva casa".

-Vós, germà Sancho -va dir Carrasco-, heu parlat com un catedràtic;
però, amb tot això, confieu en Déu i en el senyor el Quixot, que us ha de donar
un regne, no que una ínsula.

-Tant és això de més com això de menys -va respondre Sancho-; encara que sé dir al
senyor Carrasco que no tirés el meu senyor el regne que em donés en sac trencat,
que jo he pres el pols a mi mateix, i em trobo amb salut per a regir
regnes i governar ínsules, i això ja altres vegades ho he dit al meu senyor.

-Mireu, Sancho -va dir *Sansón-, que els oficis muden els costums, i
podria ser que veient-vos governador no *conociésedes a la mare que us va parir.

-Això allà s'ha d'entendre -va respondre Sancho- amb els quals van néixer en les
malves, i no amb els quals tenen sobre l'ànima quatre dits de substància de cristians
vells, com jo els tinc. No, sinó arribeu-vos a la meva condició, que
sabrà usar de *desagradecimiento amb algun!

-Déu ho faci -va dir el Quixot-, i això dirà quan el govern vingui; que
ja em sembla que *le *trayo entre els ulls.

Dit això, va pregar al batxiller que, si era poeta, li fes mercè de compondre-li
uns versos que tractessin del comiat que pensava fer de la seva
senyora *Dulcinea del *Toboso, i que advertís que en el principi de cada
vers havia de posar una lletra del seu nom, de manera que a la fi dels
versos, ajuntant les primeres lletres, es llegís: *Dulcinea del *Toboso.

El batxiller va respondre que, com que ell no era dels famosos poetes que
hi havia a Espanya, que deien que no eren sinó tres i mig, que no deixaria
de compondre els tals metres, encara que trobava una dificultat gran en la seva
composició, a causa que les lletres que contenien el nom eren deu i
set; i que si feia quatre castellanes de quatre versos, sobrés una
lletra; i si de cinc, a qui anomenen dècimes o *redondillas, faltaven tres
lletres; però, amb tot això, procuraria embeure una lletra el millor que
pogués, de manera que en les quatre castellanes s'inclogués el nom de *Dulcinea
del *Toboso.

-Ha de ser així en tot cas -va dir el Quixot-; que si allí no va el nom
palès i de manifest, no hi ha dona que cregui que per a ella es van fer
els metres.

Van quedar en això i en què la partida seria d'allí a vuit dies. Va encarregar el Quixot
 al batxiller la tingués secreta, especialment al capellà i a mestre
Nicolás, i a la seva neboda i al mestressa, perquè no destorbessin la seva honrada i
valerosa determinació. Tot ho va prometre Carrasco. Amb això es va acomiadar,
encarregant al Quixot que de tots els seus bons o mals successos li avisés,
havent-hi comoditat; i així, es van acomiadar, i Sancho va anar a posar en
ordre el necessari per a la seva jornada.





Capítol V. De la discreta i graciosa prèdica que va passar entre Sancho Panza i
la seva dona Teresa Panza, i altres successos dignes de *felice recordació


(Arribant a escriure el traductor *desta història aquest cinquè capítol, diu
que li té per apòcrif, perquè en ell parla Sancho Panza amb un altre estil
del qual es podia prometre del seu curt enginy, i diu coses tan subtils,
que no té per possible que ell les sabés; però que no va voler deixar de traduir-lo,
per complir amb el que al seu ofici devia; i així, va prosseguir
dient:)

Va arribar Sancho a la seva casa tan alegrat i alegre, que la seva dona va conèixer la seva
alegria a tir de ballesta; punt, que la va obligar a preguntar-li:

-Què *traés, Sancho amic, que tan alegre veniu?

Al que ell va respondre:

-Dona meva, si Déu volgués, bé em *holgara jo de no estar tan content
com mostro.

-No us entenc, marit -va replicar ella-, i no sé què voleu dir en això que
 us *holgáredes, si Déu volgués, de no estar content; que, *maguer
ximple, no sé jo qui rep gust de no tenir-li.

-Mireu, Teresa -va respondre Sancho-: jo estic alegre perquè tinc determinat
de tornar a servir al meu amo el Quixot, el qual vol la vegada tercera
sortir a buscar les aventures; i jo torno a sortir amb ell, perquè el vol
així la meva necessitat, juntament amb l'esperança, que m'alegra, de pensar si podré
trobar altres cent escuts com els ja gastats, ja que m'entristeix l'haver-me
d'apartar de tu i dels meus fills; i si Déu volgués donar-me menjar
a peu eixut i a la meva casa, sense portar-me per *vericuetos i cruïlles, perquè
el podia fer a poca costa i no més de voler-lo, és clar que la meva alegria
fos més ferma i valedora, doncs que la que tinc va barrejada amb la
tristesa del deixar-te; així que, vaig dir bé que *holgara, si Déu volgués, de no
estar content.

-Mireu, Sancho -va replicar Teresa-: després que us *hicistes membre de cavaller
errant parleu de tan envoltada manera, que no hi ha qui us
entengui.

-Basta que m'entengui Déu, dona -va respondre Sancho-, que Ell és l'entenedor
de totes les coses, i quedi's això aquí; i advertiu, germana,
que us convé tenir compte aquests tres dies amb el *rucio, de manera que
estigui per a armes prendre: doblegueu-li els pinsos, requeriu la *albarda i les altres
 eixàrcies, perquè no anem a noces, sinó a envoltar el món, i a tenir
*dares i prenguessis amb gegants, amb *endriagos i amb *vestiglos, i a sentir
*silbos, rugits, bramits i *baladros; i fins i tot tot això fos flors de *cantueso
si no haguéssim d'entendre amb *yangüeses i amb moros
encantats.

-Bé crec jo, marit -va replicar Teresa-, que els escuders errants no mengen
el pa de franc; i així, quedaré pregant al nostre Senyor us tregui prest de tanta
mala ventura.

-Jo us dic, dona -va respondre Sancho-, que si no pensés abans de molt de temps
veure'm governador d'una ínsula, aquí em cauria mort.

-Això no, marit meu -va dir Teresa-: visqui la gallina, encara que sigui amb la seva
llavor; viviu vós, i emporti's el diable quants governs hi ha en el món;
sense govern *salistes del ventre de la vostra mare, sense govern heu
viscut fins ara, i sense govern us anireu, o us portaran, a la sepultura
quan Déu fos servit. Com aquests hi ha en el món que viuen sense
govern, i no per això deixen de viure i de ser comptats en el número de les
gents. La millor salsa del món és la fam; i com aquesta no falta als
pobres, sempre mengen amb gust. Però mireu, Sancho: si per ventura us
*viéredes amb algun govern, no us oblideu de mi i dels vostres fills.
Advertiu que *Sanchico té ja quinze anys totals, i és raó que vagi a escola
 , si és que el seu oncle l'abat li ha de deixar fet de l'Església.
Mireu també que Mari *Sancha, la vostra filla, no es morirà si la casem;
que em va donant indicis que desitja tant tenir marit com vós desitgeu
veure-us amb govern; i, en fi en fi, millor sembla la filla mal casada que
bé *abarraganada.

-A bona fe -va respondre Sancho- que si Déu m'arriba a tenir una mica quina de govern,
que tinc de casar, dona meva, a Mari *Sancha tan altament que no
l'aconsegueixin sinó amb anomenar-la senyora.

-Això no, Sancho -va respondre Teresa-: caseu-la amb el seu igual, que és el més
encertat; que si dels esclops la traieu a *chapines, i de *saya marró de *catorceno
a mirinyac i *saboyanas de seda, i d'una *Marica i un tu a una
donya tal i senyoria, no s'ha de trobar la *mochacha, i a cada pas ha de caure
en mil faltes, descobrint la *hilaza de la seva tela basta i grollera.

-Calla, babaua -va dir Sancho-, que tot serà usar-ho dos o tres anys; que
després li vindrà el senyoriu i la gravetat com de motlle; i quan no, què
importa? Sigui's ella senyoria, i vingui el que vingués.

-Mesureu-vos, Sancho, amb el vostre estat -va respondre Teresa-; no us vulgueu alçar
a majors, i advertiu al refrany que diu: "Al fill del teu veí, neteja-li
els nassos i fica-li a la teva casa". Per cert, que seria gentil cosa casar
a la nostra Maria amb un *condazo, o amb *caballerote que, quan se li antullés,
la posés com a nova, cridant-la de vilana, filla del
*destripaterrones i de la *pelarruecas! No en els meus dies, marit! Per a això,
per cert, he criat jo a la meva filla! Porteu vós diners, Sancho, i el casar-la
deixeu-ho al meu càrrec; que aquí està *Lope Totxo, el fill de Juan *Tocho, mosso
grassó i sa, i que li coneixem, i sé que no mira de mal ull a la
*mochacha; i amb aquest, que és el nostre igual, estarà ben casada, i li tindrem
sempre als nostres ulls, i serem tots uns, pares i fills,
néts i gendres, i caminarà la pau i la benedicció de Déu entre tots
nosaltres; i no casar-me-la vós ara en aquestes corts i en aquests palaus
grans, on ni a ella l'entenguin, ni ella s'entengui.

-Veuen aquí, bèstia i dona de *Barrabás -va replicar Sancho-: per què vols tu
ara, sense quin ni per a què, destorbar-me que no casi a la meva filla amb qui em doni
néts que es diguin senyoria? Mira, Teresa: sempre he sentit dir als meus
majors que el que no sap gaudir de la ventura quan li ve, que no s'ha
de queixar si se li passa. I no seria bé que ara, que està trucant a la
nostra porta, la hi tanquem; deixem-nos portar *deste vent favorable que
ens bufa.

(Per aquesta manera de parlar, i pel que més a baix diu Sancho, va dir el
*tradutor *desta història que tenia per apòcrif aquest capítol.)

-No et sembla, *animalia -va prosseguir Sancho-, que serà bé donar amb el meu
cos en algun govern profitós que ens tregui el peu del llot? I casi's
a Mari *Sancha amb qui jo volgués, i veuràs com t'anomenen a tu donya
Teresa Panza, i et sentis a l'església sobre *alcatifa, coixins i
*arambeles, a pesar i despit de les *hidalgas del poble. No, sinó estigueu-vos
sempre en un ésser, sense créixer ni minvar, com a figura de parament! I en
això no parlem més, que *Sanchica ha de ser comtessa, encara que tu més em diguis..


-Veieu quant dieu, marit? -va respondre Teresa-. Perquè, amb tot això, temo
que aquest comtat de la meva filla ha de ser la seva perdició. Vós feu el que
*quisiéredes, ora la feu duquessa o princesa, però *séos dir que no serà
això amb voluntat ni consentiment meu. Sempre, germà, vaig ser amiga de la
igualtat, i no puc veure *entonos sense fonaments. Teresa em van posar en el
baptisme, nom pelat i escarit, sense afegiments ni noses, ni
*arrequives de dons ni dónes; Terregall es va dir el meu pare, i a mi, per ser
la vostra dona, em criden Teresa Panza, que a bona raó m'havien de cridar
Teresa *Cascajo. Però allà van reis do volen lleis, i amb aquest
nom m'acontento, sense que me li posin un do damunt, que pesi tant que
no li pugui portar, i no vull donar que dir als que em veiessin caminar
vestida al *condesil o a això de governadora, que després diran: ''Mireu que
entonada va la *pazpuerca!; ahir no s'afartava d'estirar d'un floc de *estopa,
i anava a missa coberta el cap amb la faldilla de la *saya, en lloc
de mantell, i ja avui va amb mirinyac, amb fermalls i amb entono, com si no
la coneguéssim''. Si Déu em guarda els meus set, o els meus cinc sentits, o els que
 tinc, no penso donar ocasió de veure'm en tal destret. Vós, germà,
anats a ser govern o *ínsulo, i entoneu-vos al vostre gust; que la meva filla ni
jo, pel segle de la meva mare, que no ens hem de mudar un pas del nostre
llogaret: la dona honrada, la cama feta fallida, i a casa; i la donzella
honesta, el fer alguna cosa és la seva festa. Anats amb el vostre el Quixot a les
vostres aventures, i deixeu-nos a nosaltres amb les nostres males ventures, que
Déu ens les millorarà com siguem bones; i jo no sé, per cert, qui li va
posar a ell don, que no van tenir els seus pares ni els seus *agüelos.

-Ara dic -va replicar Sancho- que tens algun familiar en aquest cos.
*Válate Déu, la dona, i quina de coses has enfilat les unes en les altres, sense
tenir peus ni cap! Què té a veure el Terregall, els fermalls, els
refranys i l'entono amb el que jo dic? Veuen aquí, ximple i ignorant
(que així et puc cridar, perquè no entens les meves raons i vas fugint d'aquesta
): si jo digués que la meva filla es llancés d'una torre a baix, o que s'anés
per aquests mons, com es va voler anar la infanta donya *Urraca, tenies
raó de no venir amb el meu gust; però si en dues paletes, i en menys d'un
obrir i tancar d'ulls, te la *chanto un do i una senyoria a coll, i te la
trec dels rostolls, i te la poso en tendal i en peanya, i en una
estrada de més coixins de *velludo que van tenir moros en el seu llinatge els
Coixins del Marroc, per què no has de consentir i voler el que jo
vull?

-Sabeu per què, marit? -va respondre Teresa-; pel refrany que diu:
"Qui et cobreix, et descobreix!" Pel pobre tots passen els ulls com de correguda,
i en el ric els detenen; i si el tal ric va ser un temps pobre,
allí és el murmurar i el maleir, i el pitjor perseverar dels
*maldicientes, que n'hi ha per aquests carrers a munts, com a eixams d'abelles..


-Mira, Teresa -va respondre Sancho-, i escolta el que *agora vull dir-te;
potser no ho hauràs sentit en tots els dies de la teva vida, i jo *agora no parlo
de meu; que tot el que penso dir són sentències del pare predicador
que la Quaresma passada va predicar en aquest poble, el qual, si mal no em recordo,
va dir que totes les coses presents que els ulls estan mirant es presenten,
estan i assisteixen en la nostra memòria molt millor i amb més
vehemència que les coses passades.

(Totes aquestes raons que aquí va dient Sancho són les segones per qui
diu el *tradutor que té per apòcrif aquest capítol, que excedeixen a la
capacitat de Sancho. El qual va prosseguir dient:)

-D'on neix que, quan veiem alguna persona ben amanida, i amb rics
vestits composta, i amb pompa de criats, sembla que per força ens mou
i convida que la tinguem respecte, ja que la memòria en aquell
instant ens representi alguna baixesa en què vam veure a la tal persona; la qual
 *inominia, ara sigui de pobresa o de llinatge, com ja va passar, no és, i
només és el que veiem present. I si aquest a qui la fortuna va treure de l'esborrany
de la seva baixesa (que per aquestes *mesmas raons ho va dir el pare) a l'altesa
de la seva prosperitat, anés ben criat, liberal i cortesa amb tots, i
no es posés en contes amb aquells que per antiguitat són nobles, tingues
per cert, Teresa, que no hi haurà qui es recordi del que va ser, sinó que
reverenciïn el que és, si no fossin els *invidiosos, de qui cap
pròspera fortuna està segura.

-Jo no us entenc, marit -va replicar Teresa-: feu el que *quisiéredes, i no
em feu fallida més el cap amb les vostres arengues i retòriques. I si esteu
regirat a fer el que dieu...

-Resolt has de dir, dona -va dir Sancho-, i no regirat.

-No us poseu a disputar, marit, amb mi -va respondre Teresa-. Jo parlo
com Déu és servit, i no em fico en més dibuixos; i dic que si esteu
porfidiejant a tenir govern, que porteu amb vós al vostre fill Sancho,
perquè des de *agora li ensenyeu a tenir govern, que bé és que els
fills heretin i aprenguin els oficis dels seus pares.

-En tenint govern -va dir Sancho-, enviaré per ell per la posta, i t'enviaré
diners, que no em faltaran, perquè mai falta qui els hi presti als
governadors quan no els tenen; i vesteix-li de manera que dissimuli el que
 és i sembli el que ha de ser.

-Envieu vós diners -va dir Teresa-, que jo us el *vistiré com un margalló.

-En efecte, quedem d'acord -va dir Sancho- que ha de ser comtessa
la nostra filla.

-El dia que jo la veiés comtessa -va respondre Teresa-, aquest faré compte que l'enterro,
però una altra vegada us dic que feu el que us donés gust, que amb
aquesta càrrega naixem les dones, d'estar obedients als seus marits, encara que
siguin uns porros.

I, en això, va començar a plorar tan de bo de bo com si ja veiés morta i
enterrada a *Sanchica. Sancho la va consolar dient-li que, ja que l'hagués de
 fer comtessa, la faria a tot estirar tard que ser pogués. Amb això es va
acabar la seva prèdica, i Sancho va tornar a veure al Quixot per a donar ordre en la seva
partida.





Capítol VI. Del que li va passar al Quixot amb la seva neboda i amb la seva mestressa, i
és un dels importants capítols de tota la història


En tant que Sancho Panza i la seva dona Teresa *Cascajo van passar la impertinent
referida prèdica, no estaven ocioses la neboda i el mestressa del Quixot,
que per mil senyals anaven col·legint que el seu oncle i senyor volia estripar-se
la vegada tercera, i tornar a l'exercici del seu, per a elles, mal errant
cavalleria: procuraven per totes les vies possibles apartar-li de tan mal
pensament, però tot era predicar en desert i *majar en ferro fred. Amb
tot això, entre moltes altres raons que amb ell van passar, li va dir el mestressa:

-En veritat, senyor meu, que si *vuesa mercè no afirma el peu pla i s'està
tranquil a la seva casa, i es deixa de caminar per les muntanyes i per les valls com a ànima
en pena, buscant aquestes que diuen que es diuen aventures, a qui jo
dic dissorts, que em tinc de queixar en veu i en crida a Déu i al rei,
que posin remei en això.

Al que va respondre el Quixot:

-Mestressa, la qual cosa Déu respondrà a les teves queixes jo no ho sé, ni el que ha de respondre
Sa Majestat tampoc, i només sé que si jo fos rei, em *escusara
de respondre a tanta infinitat de memorials impertinents com cada dia li donen;
que un dels majors treballs que els reis tenen, entre molts altres
, és l'estar obligats a escoltar a tots i a respondre a tots; i
així, no voldria jo que coses meves li donessin pesar.

Al que va dir el mestressa:

-Digui'ns, senyor: en la cort de Sa Majestat, no hi ha cavallers?

-Sí que -va respondre el Quixot-, i molts; i és raó que n'hi hagi, per a adorn
de la grandesa dels prínceps i per a ostentació de la majestat real.

-Perquè, no seria *vuesa mercè -va replicar ella- un dels quals a peu tranquil
servissin al seu rei i senyor, estant-se en la cort?

-Mira, amiga -va respondre el Quixot-: no tots els cavallers poden ser
cortesans, ni tots els cortesans poden ni han de ser cavallers errants
: de tots ha d'haver-hi en el món; i, encara que tots siguem
cavallers, va molta diferència dels uns als altres; perquè els
cortesans, sense sortir de les seves estances ni dels llindars de la cort, es passegen
per tot el món, mirant un mapa, sense costar-los blanca, ni patir
calor ni fred, fam ni set; però nosaltres, els cavallers errants
veritables, al sol, al fred, a l'aire, a les inclemències del cel, de nit
i de dia, a peu i a cavall, mesurem tota la terra amb els nostres
mateixos peus; i no solament coneixem els enemics pintats, sinó en el seu
mateix ser, i en tot tràngol i en tota ocasió els escometem, sense mirar en
*niñerías, ni en les lleis dels desafiaments; si porta, o no porta, més curta
la llança, o l'espasa; si porta sobre sí relíquies, o algun engany
encobert; si s'ha de partir i fer trossos el sol, o no, amb altres
cerimònies *deste *jaez, que s'usen en els desafiaments particulars de persona
a persona, que tu no saps i jo sí. I has de saber més: que el bon
cavaller errant, encara que vegi deu gegants que amb els caps no sols
toquen, sinó passen els núvols, i que a cadascun li serveixen de cames dues
grandíssimes torres, i que els braços assemblen arbres de gruixos i poderosos
navilis, i cada ull com una gran roda de molí i més cremant que un
forn de vidre, no li han d'espantar en cap manera; abans amb gentil
continent i amb intrèpid cor els ha d'escometre i envestir, i, si
fos possible, vèncer-los i desbaratar-los en un petit instant, encara que
vinguessin armats d'unes petxines d'un cert peix que diuen que són més
dures que si anessin de diamants, i en lloc d'espases *trujesen ganivets
categòrics de *damasquino acer, o porres *ferradas amb puntes així mateix d'acer,
com jo les he vist més de dues vegades. Tot això he dit, mestressa meva,
perquè vegis la diferència que hi ha d'uns cavallers a uns altres; i seria raó
que no hi hagués príncep que no estimés en més aquesta segona, o, per millor
dir, primera espècie de cavallers errants, que, segons llegim en les seves
històries, tal hi ha hagut entre ells que ha estat la salut no sols d'un
regne, sinó de molts.

-Ah, senyor meu! -va dir a aquesta saó la neboda-; adverteixi la vostra mercè
que tot això que diu dels cavallers errants és rondalla i mentida, i les seves
històries, ja que no les cremessin, mereixien que a cadascuna se li tirés un
penjament, o algun senyal en què fos coneguda per infame i per gastadora
dels bons costums.

-Pel Déu que em sustenta -va dir el Quixot-, que si no fossis la meva
neboda dretament, com a filla de la meva mateixa germana, que havia de fer un
tal càstig en tu, per la blasfèmia que has dit, que sonés per tot el món
. Com que és possible que una *rapaza que a penes sap bellugar dotze
escuradents de randes s'atreveixi a posar llengua i a censurar les històries dels
cavallers errants? Què digués el senyor *Amadís si el tal sentís? Però
de ben segur que ell et perdonés, perquè va ser el més humil i cortès
cavaller del seu temps, i, altre, gran *amparador de les donzelles; mes,
tal et pogués haver sentit que no et fos bé *dello, que no tots són
cortesos ni ben mirats: alguns hi ha desgavells i *descomedidos. Ni tots els que
 es diuen cavallers ho són de tot en tot: que uns són d'or, uns altres
d'alquímia, i tots semblen cavallers, però no tots poden estar al
toc de la pedra de la veritat. Homes baixos cal rebenten per semblar
cavallers, i cavallers alts cal sembla que a posta moren per semblar
homes baixos; aquells es *llevantan o amb l'ambició o amb la
virtut, aquests es *abajan o amb la fluixedat o amb el vici; i cal
aprofitar-nos del coneixement discret per a distingir aquestes dues maneres
de cavallers, tan semblants en els noms i tan distants en les
accions.

-*Válame Déu! -va dir la neboda-. Que sàpiga la vostra mercè tant, senyor
oncle, que, si calgués en una necessitat, podria pujar en un púlpit i
anar-se a predicar per aquests carrers, i que, amb tot això, doni en una ceguesa
tan gran i en una bajanada tan coneguda, que es doni a entendre que és
valenta, sent vell, que té forces, estant malalt, i que redreça
bornis, estant per l'edat atabalat, i, sobretot, que és cavaller, no
ho sent; perquè, encara que el puguin ser els gentilhomes, no ho són els pobres!

-Tens molta raó, neboda, en el que dius -va respondre el Quixot-, i
coses et pogués jo dir prop dels llinatges, que t'admiressin; però, per no
barrejar el diví amb l'humà, no les dic. Mireu, amigues: a quatre
sorts de llinatges, i estigueu-me atentes, es poden reduir tots els que hi ha
en el món, que són aquestes: uns, que van tenir principis humils, i es van
anar *estendiendo i dilatant fins a arribar a una summa grandesa; uns altres, que
van tenir principis grans, i els van anar conservant i els conserven i
mantenen en l'ésser que van començar; uns altres, que, encara que van tenir principis
grans, van acabar en punta, com a piràmide, havent-hi *diminuido i aniquilat
el seu principi fins a parar en *nonada, com ho és la punta de la piràmide, que
respecto de la seva basa o seient no és res; uns altres hi ha, i aquests són els més,
que ni van tenir principi bo ni raonable mitjà, i així tindran la fi,
sense nom, com el llinatge de la gent plebea i ordinària. Dels
primers, que van tenir principi humil i van pujar a la grandesa que *agora
conserven, et serveixi d'exemple la Casa Otomana, que, d'un humil i baix
pastor que li va donar principi, està en el cim que li veiem. Del segon
llinatge, que va tenir principi en grandesa i la conserva sense augmentar-la, seran
exemple molts prínceps que per herència ho són, i es conserven en ella,
sense augmentar-la ni *diminuirla, contenint-se en els límits dels seus estats
pacíficament. Dels quals van començar grans i van acabar en punta hi ha
milers d'exemples, perquè tots els Faraons i *Tolomeos d'Egipte, els
Cèsars de Roma, amb tota la *caterva, si és que se li pot donar aquest
nom, d'infinits prínceps, monarques, senyors, medes, assiris, perses,
grecs i bàrbars, tots aquests llinatges i senyorius han acabat en punta i
en *nonada, així ells com els que els van donar principi, perquè no serà
possible trobar *agora cap dels seus *decendientes, i si li trobéssim, seria
en baix i humil estat. Del llinatge plebeu no tinc què dir, sinó que
serveix només d'acréixer el número dels quals viuen, sense que mereixin una altra
fama ni un altre elogi les seves grandeses. De tot el que s'ha dit vull que inferiu,
babaues meves, que és gran la confusió que hi ha entre els llinatges, i que
solos aquells semblen grans i il·lustres que ho mostren en la virtut, i
en la riquesa i liberalitat dels seus amos. Vaig dir virtuts, riqueses i
liberalitats, perquè el gran que fos viciós serà viciós gran, i el
ric no liberal serà un avar captaire; que al posseïdor de les riqueses no
li fa feliç el tenir-les, sinó el gastar-les, i no el gastar-les
*comoquiera, sinó el saber-les bé gastar. Al cavaller pobre no li queda
un altre camí per a mostrar que és cavaller sinó el de la virtut, sent
afable, ben criat, cortesa i moderat, i oficiós; no superb, no
arrogant, no murmurador, i, sobretot, caritatiu; que amb dos maravedisos
que amb ànim alegre doni al pobre es mostrarà tan liberal com el que a campana
ferida dóna almoina, i no hi haurà qui li vegi adornat de les
referides virtuts que, encara que no li conegui, deixi de jutjar-li i tenir-li
per de bona casta, i el no ser-ho seria miracle; i sempre la lloança va ser
premi de la virtut, i els virtuosos no poden deixar de ser lloats. Dos
camins hi ha, filles, per on poden anar els homes a arribar a ser rics i
honrats: l'u és el de les lletres; un altre, el de les armes. Jo tinc més
armes que lletres, i vaig néixer, segons m'inclino a les armes, sota la
influència del planeta Mart; així que, gairebé m'és forçós seguir pel seu
camí, i per ell tinc d'anar malgrat tot el món, i serà debades
cansar-vos a persuadir-me al fet que no vulgui jo el que els cels volen, la
fortuna ordena i la raó demana, i, sobretot, la meva voluntat desitja. Perquè amb
saber, com sé, els innombrables treballs que són annexos a l'errant
cavalleria, sé també els infinits béns que s'aconsegueixen amb ella; i sé
que la senda de la virtut és molt estreta, i el camí del vici, ample i
espaiós; i sé que els seus fins i paradors són diferents, perquè el del
vici, dilatat i espaiós, acaba en la mort, i el de la virtut, estret
i treballós, acaba en vida, i no en vida que s'acaba, sinó en la que no
tindrà fi; i sé, com diu el gran poeta castellà nostre, que

Per aquestes asprors es camina

de la immortalitat a l'alt seient,

do mai a dalt qui d'allí declina.

-Ai, desgraciada de mi -va dir la neboda-, que també el meu senyor és poeta!.
Tot ho sap, tot ho aconsegueix: jo apostaré que si volgués ser paleta, que
sabés fabricar una casa com una gàbia.

Jo et prometo, neboda -va respondre el Quixot-, que si aquests pensaments
cavallerescos no em portessin després de si tots els sentits, que no hi hauria cosa
que jo no fes, ni curiositat que no sortís de les meves mans, especialment
gàbies i escuradents de dents.

A aquest temps, van trucar a la porta, i, preguntant qui cridava,
va respondre Sancho Panza que ell era; i, a penes li va haver conegut el mestressa,
quan va córrer a amagar-se per no veure-li: tant li avorria. *Abrióle la
neboda, va sortir a *recebirle amb els braços oberts el seu senyor el Quixot, i
*encerráronse els dos en la seva estança, on van tenir un altre col·loqui, que no
li fa avantatge el passat.





Capítol VII. Del que va passar el Quixot amb el seu escuder, amb altres
successos famosíssims


A penes va veure el mestressa que Sancho Panza es tancava amb el seu senyor, quan va donar en
el compte dels seus tractes; i, imaginant que d'aquella consulta havia de sortir
la resolució de la seva tercera sortida i prenent el seu mantell, tota plena d'angoixa
i pesar, es va anar a buscar al batxiller *Sansón Carrasco,
semblant-li que, per ser ben parlat i amic fresc del seu senyor, li podria
persuadir al fet que deixés tan desvariejat propòsit.

*Hallóle passejant-se pel pati de la seva casa, i, veient-li, es va deixar caure davant
els seus peus, *trasudando i *congojosa. Quan la va veure Carrasco amb mostres tan
adolorides i sobresaltades, li va dir:

-Què és això, senyora estima? Què li ha esdevingut, que sembla que se li vol
arrencar l'ànima?

-No és res, senyor *Sansón meu, sinó que el meu amo se surt; sali's sens dubte!

-I per on se surt, senyora? -va preguntar *Sansón-. *Hásele trencat alguna part
del seu cos?

-No se surt -va respondre ella-, sinó per la porta de la seva bogeria. Vull
dir, senyor batxiller de la meva ànima, que vol sortir una altra vegada, que amb aquesta
serà la tercera, a buscar per aquest món el que ell diu ventures, que jo no
puc entendre com els dóna aquest nom. La vegada primera ens li van tornar
travessat sobre un *jumento, mòlt a bastonades. La segona va venir en un carro de bous,
ficat i tancat en una gàbia, on ell es donava a entendre que
estava encantat; i venia tal el trist, que no li conegués la mare que
li va parir: flac, groc, els ulls enfonsats en els últims *camaranchones
del celebro, que, per a haver-li de tornar algun punt en si, vaig gastar més de sis-cents
ous, com ho sap Déu i tothom, i les meves gallines, que
no em deixessin mentir.

-Això crec jo molt bé -va respondre el batxiller-; que elles són tan bones,
tan grosses i tan ben criades, que no diran una cosa per una altra, si
rebentessin. En efecte, senyora estima: no hi ha una altra cosa, ni ha succeït un altre
excés cap, sinó el que es tem que vol fer el senyor el Quixot?

-No, senyor -va respondre ella.

-Perquè no tingui pena -va respondre el batxiller-, sinó vagi's en hora bona a la
seva casa, i tingui'm amanit d'esmorzar alguna cosa calenta, i, de camí,
vagi resant l'oració de Santa *Apolonia si és que la sap, que jo
aniré després allà, i veurà meravelles.

-*Cuitada de mi! -va replicar el mestressa-; l'oració de Santa *Apolonia diu
la vostra mercè que resi?: això fos si el meu amo l'hagués de les molguis,
però no ho ha sinó dels cascos.

-Jo sé el que dic, senyora estima: vagi's i no es posi a disputar amb mi,
perquè sap que sóc batxiller per Salamanca, que no hi ha més que *bachillear
-va respondre Carrasco.

I amb això, es va anar el mestressa, i el batxiller va ser després a buscar al capellà, a comunicar
amb ell el que es dirà al seu temps.

En el qual van estar tancats el Quixot i Sancho, van passar les raons
que amb molta puntualitat i veritable relació conta la història.

Va dir Sancho al seu amo:

-Senyor, ja jo tinc relluïda a la meva dona al fet que em deixi anar amb la vostra mercè
on volgués portar-me.

-Reduïda has de dir, Sancho -va dir el Quixot-, que no relluïda.

-Una o dues vegades -va respondre Sancho-, si mal no em recordo, he suplicat a la
vostra mercè que no em *emiende els vocables, si és que entén el que
vull dir en ells, i que, quan no els entengui, digui: ''Sancho, o
diable, no t'entenc''; i si jo no em declarés, llavors podrà
*emendarme; que jo sóc tan *fócil...

-No t'entenc, Sancho -va dir després el Quixot-, perquè no sé què vol
dir sóc tan *fócil.

-Tan *fócil vol dir -va respondre Sancho- sóc tan així.

-Menys t'entenc *agora -va replicar el Quixot.

-Perquè si no em pot entendre -va respondre Sancho-, no sé com ho digui: no sé
més, i Déu sigui amb mi.

-Ja, ja caic -va respondre el Quixot- en això: tu vols dir que ets
tan dòcil, tou i *mañero que prendràs el que jo et digués, i passaràs pel
que t'ensenyés.

-Apostaré jo -va dir Sancho- que des del *emprincipio em va calar i em va entendre,
sinó que va voler torbar-me per sentir-me dir unes altres *docientas *patochadas.

-Podrà ser -va replicar el Quixot-. I, en efecte, què diu Teresa?

-Teresa diu -va dir Sancho- que lligui bé el meu dit amb la vostra mercè, i que
parlin cartes i callin barbes, perquè qui *destaja no baralla, perquè més
val un presa que dues et donaré. I jo dic que el consell de la dona és poc,
i el que no li pren és boig.

-I jo ho dic també -va respondre el Quixot-. Digueu, Sancho amic; *pasá
avanci, que parleu avui de perles.

-És el cas -va replicar Sancho- que, com la vostra mercè millor sap, tots
estem subjectes a la mort, i que avui som i demà no, i que tan prest
es va el xai com el carner, i que ningú pot prometre's en aquest
món més hores de vida de les quals Déu volgués donar-li, perquè la mort és
sorda, i, quan arriba a trucar a les portes de la nostra vida, sempre va
*depriesa i no la faran detenir ni precs, ni forces, ni *ceptros, ni
mitres, segons és pública veu i fama, i segons ens ho diuen per aquests
púlpits.

-Tot això és veritat -va dir el Quixot-, però no sé on pararàs.

-Pararé -va dir Sancho- en què *vuesa mercè m'assenyali salari conegut
del que m'ha de donar cada mes el temps que li servís, i que el tal
salari se'm pagui de la seva hisenda; que no vull estar a mercès, que
arriben tard, o malament, o mai; amb el meu m'ajudi Déu. En fi, jo vull
saber el que guanyo, poc o molt que sigui, que sobre un ou posa la
gallina, i molts pocs fan un molt, i mentre es guanya alguna cosa no es perd
res. Veritat sigui que si succeís, la qual cosa ni ho crec ni ho espero,
que *vuesa mercè em donés l'ínsula que em té promesa, no sóc tan
ingrat, ni porto les coses tan pels caps, que no voldré que s'apreciï
el que muntés la renda de la tal ínsula, i es descompti del meu salari gata
per quantitat.

-Sancho amic -va respondre el Quixot-, a les vegades, tan bona sol ser una
gata com una rata.

-Ja entenc -va dir Sancho-: jo apostaré que havia de dir rata, i no gata;
però no importa res, perquè *vuesa mercè m'ha entès.

-I tan entès -va respondre el Quixot- que he penetrat l'últim dels teus
pensaments, i sé al blanc que tires amb les *inumerables *saetas dels teus
refranys. Mira, Sancho: jo bé t'assenyalaria salari, si hagués trobat en
alguna de les històries dels cavallers errants exemple que em descobrís
i mostrés, per alguna petita escletxa, què és el que solien
guanyar cada mes, o cada any; però jo he llegit totes o les més de les seves
històries, i no em recordo haver llegit que cap cavaller errant hagi
assenyalat conegut salari al seu escuder. Només sé que tots servien a mercè,
i que, si més no s'ho pensaven, si als seus senyors els havia
corregut bé la sort, es trobaven premiats amb una ínsula, o amb una altra
cosa equivalent, i, almenys, quedaven amb títol i senyoria. Si amb
aquestes esperances i additaments vós, Sancho, agradeu de tornar a servir-me,
sigui en bona hora: que pensar que jo haig de treure dels seus termes i pollegueres
l'antiga usança de la cavalleria errant és pensar en el *escusado. Així que
, Sancho meu, torneu-vos a la vostra casa, i declareu a la vostra Teresa la meva
intenció; i si ella agradés i vós *gustáredes d'estar a mercè amb mi,
*bene *quidem; i si no, tan amics com d'abans; que si al colomar no li falta
esquer, no li faltaran coloms. I advertiu, fill, que val més bona
esperança que mesquina possessió, i bona queixa que mala paga. Parlo d'aquesta
manera, Sancho, per donar-vos a entendre que també com vós sé jo llançar
refranys com ploguts. I, finalment, vull dir, i us dic, que si no
voleu venir a mercè amb mi i córrer la sort que jo corregués, que Déu
quedi amb vós i us faci un sant; que a mi no em faltaran escuders més
obedients, més sol·lícits, i no tan empatxats ni tan parladors com vós.

Quan Sancho va sentir la ferma resolució del seu amo es *le *anubló el cel i 
li van caure les ales del cor, perquè tenia cregut que el seu senyor no s'aniria
sense ell per tots els havers del món; i així, estant suspès i
pensatiu, va entrar *Sansón Carrasco i la neboda, desitjosos de sentir amb quines
raons persuadia al seu senyor que no tornar-se a buscar les aventures. Va arribar
*Sansón, sorneguer famós, i, abraçant-li com la vegada primera i amb veu
aixecada, li va dir:

-Oh flor de l'errant cavalleria; oh llum resplendent de les armes; oh
honor i mirall de la nació espanyola! *Plega a Déu totpoderós, on més
llargament es conté, que la persona o persones que posessin impediment
i destorbessin la teva tercera sortida, que no la trobin en el laberint dels seus
desitjos, ni mai se'ls compleixi el que mal desitgessin.

I, tornant-se al mestressa, li va dir:

-Bé pot la senyora estima no resar més l'oració de Santa *Apolonia, que jo
sé que és determinació precisa de les esferes que el senyor el Quixot
torni a executar els seus alts i nous pensaments, i jo encarregaria molt la meva
consciència si no intimés i persuadís a aquest cavaller que no tingui més
temps encongida i detinguda la força del seu valerós braç i la bondat del seu
ànim *valentísimo, perquè defrauda amb la seva tardança el dret dels
bornis, l'empara dels orfes, l'honra de les donzelles, el favor de les
vídues i l'acosto de les casades, i altres coses *deste *jaez, que toquen,
concerneixen, depenen i són annexes a l'orde de la cavalleria errant. *Ea,
senyor el Quixot meu, bell i brau, abans avui que demà es posi
la vostra mercè i la seva grandesa en camí; i si alguna cosa faltés per a posar-li
en execució, aquí estic jo per a suplir-la amb la meva persona i
hisenda; i si fos necessitat servir a la teva magnificència d'escuder, ho
tindré a felicíssima ventura!

A aquesta saó, va dir el Quixot, tornant-se a Sancho:

-No et vaig dir jo, Sancho, que m'havien de sobrar escuders? Mira qui s'ofereix
a ser-ho, sinó l'inaudit batxiller *Sansón Carrasco, perpetu
*trastulo i *regocijador dels patis de les escoles *salmanticenses, sa
de la seva persona, àgil dels seus membres, callat, sofridor així de la calor com
del fred, així de la fam com de la set, amb totes aquelles parts que es requereixen
per a ser escuder d'un cavaller errant. Però no permeti el
cel que, per seguir el meu gust, *desjarrete i faci fallida la *coluna de les
lletres i el got de les ciències, i *tronque la palma eminent de les bones
i liberals arts. Quedi's el nou *Sansón en la seva pàtria, i, honrant-la,
honri juntament els cabells blancs dels seus ancians pares; que jo amb qualsevol
escuder estaré content, ja que Sancho no es digna de venir amb mi.

-Sí digne -va respondre Sancho, entendrit i plens de llàgrimes els ulls; i
va prosseguir-: No es dirà per mi, senyor meu: el pa menjat i la companyia
desfeta; sí, que no vinc jo d'alguna nissaga desagraïda, que ja sap
tothom, i especialment el meu poble, qui van ser els Panxes, de qui
jo *deciendo, i més, que tinc conegut i calat per moltes bones obres, i
per més bones paraules, el desig que la vostra mercè té de fer-me
mercè; i si m'he posat en comptes de molt més com sobre el meu
salari, ha estat per complaure a la meva dona; la qual, quan presa la mà a persuadir
una cosa, no hi ha mall que tant estrenyi els cèrcols d'una cuba com
ella estreny al fet que es faci el que vol; però, en *efeto, l'home ha de ser
home, i la dona, dona; i, perquè jo sóc home onsevulla, que no ho
puc negar, també ho vull ser a la meva casa, malgrat qui pesés; i així,
no hi ha més que fer, sinó que la vostra mercè ordeni el seu testament amb el seu
codicil, en manera que no es pugui rebolcar, i posem-nos després en camí,
perquè no pateixi l'ànima del senyor *Sansón, que diu que la seva consciència li viró
que persuadeixi a la vostra gràcies a sortir vegada tercera per aquest món; i jo
de nou m'ofereixo a servir a la vostra mercè fidel i legalment, tan bé i
millor que quants escuders han servit a cavallers errants en els
passats i presents temps.

Admirat va quedar el batxiller de sentir el terme i manera de parlar de Sancho
Panza; que, com que havia llegit la primera història del seu senyor, mai
va creure que era tan graciós com allí li pinten; però, sentint-li dir ara
testament i codicil que no es pugui rebolcar, en lloc de testament i
codicil que no es pugui revocar, va creure tot el que *dél havia llegit, i
*confirmólo per un dels més *solenes ximples dels nostres segles; i va dir
entre si que tals dos bojos com a amo i mosso no s'haurien vist en el
món.

Finalment, el Quixot i Sancho es van abraçar i van quedar amics, i amb
semblar i beneplàcit del gran Carrasco, que en aquells dies era el seu oracle,
es va ordenar que d'allí a tres dies fos la seva partida; en els quals pertocaria
 d'amanir el necessari per al viatge, i de buscar un parany d'encaix,
que en totes maneres va dir el Quixot que l'havia de portar.
*Ofreciósela *Sansón, perquè sabia no la hi negaria un amic seu que la
tenia, ja que estava més *escura pel *orín i la floridura que clara i
neta pel *terso acer.

Les malediccions que les dues, mestressa i neboda, van tirar al batxiller no
van tenir conte: *mesaron els seus cabells, van esgarrapar els seus rostres, i, a la manera de les
*endechaderas que s'usaven, lamentaven la partida com si fos la
mort del seu senyor. El designo que va tenir *Sansón, per a persuadir-li al fet que una altra
vegada sortís, va ser fer el que endavant conta la història, tot per consell
del capellà i del barber, amb qui ell abans l'havia comunicat.

En resolució, en aquells tres dies el Quixot i Sancho es van acomodar del
que els va semblar convenir-los; i, havent aplacat Sancho a la seva dona, i
el Quixot a la seva neboda i a la seva mestressa, al vespre, sense que ningú el veiés,
sinó el batxiller, que va voler acompanyar-los mitja llegua del lloc, es van
posar en camí del *Toboso: el Quixot sobre el seu bon *Rocinante, i
Sancho sobre el seu antic *rucio, proveïdes les *alforjas de coses tocants a la
bucòlica, i la bossa de diners que li va donar el Quixot per al que s'oferís.
*Abrazóle *Sansón, i *suplicóle li avisés de la seva bona o mala sort
, per a alegrar-se amb aquesta o entristir-se amb aquella, com les lleis
de la seva amistat demanaven. *Prometióselo el Quixot, va donar *Sansón la volta al seu
lloc, i els dos van prendre la de la gran ciutat del *Toboso.





Capítol VIII. On es conta el que li va succeir al Quixot, anant a veure
la seva senyora *Dulcinea del *Toboso


''Beneït sigui el poderós Al·là! -diu *Hamete *Benengeli al començament *deste
vuitè capítol-. Beneït sigui Al·là!'', repeteix tres vegades; i diu que dóna
aquestes benediccions per veure que té ja en campanya al Quixot i a Sancho,
i que els *letores de la seva agradable història poden fer compte que des d'aquest
punt comencen les gestes i desimboltures del Quixot i del seu
escuder; persuadeix-los que se'ls oblidin les passades cavalleries de l'enginyós
gentilhome, i posin els ulls en les quals estan per venir, que des de *agora
en el camí del *Toboso comencen, com les altres van començar en els
camps de Montiel, i no és molt el que demana per a tant com ell promet; i
així prossegueix dient:

Solos van quedar el Quixot i Sancho, i, a penes es va haver apartat *Sansón,
quan va començar a renillar *Rocinante i a *sospirar el *rucio, que de *entrambos,
cavaller i escuder, va ser tingut a bon senyal i per felicíssim
averany; encara que, si s'ha de comptar la veritat, més van ser els *sospiros i
*rebuznos del *rucio que els *relinchos del rossí, d'on va col·legir Sancho que
la seva ventura havia de sobrepujar i posar-se damunt de la del seu senyor,
fundant-se no sé si en astrologia *judiciaria que ell se sabia, ja que la història
no el declara; només li van sentir dir que, quan ensopegava o queia,
es *holgara no haver sortit de casa, perquè de l'ensopegar o caure no es treia
una altra cosa sinó la sabata trencada o les costelles fetes fallida; i, encara que ximple,
no caminava en això molt fos de camí. *Díjole el Quixot:

-Sancho amic, la nit se'ns va entrant a més caminar, i amb més *escuridad
de la qual havíem menester per a aconseguir veure amb el dia al *Toboso,
on tinc determinat d'anar abans que en una altra aventura em posi, i allí
prendré la benedicció i bona llicència de la sense igual *Dulcinea, amb la qual
llicència penso i tinc per cert d'acabar i donar *felice cim a tota
perillosa aventura, perquè cap cosa *desta vida fa més valentes als
cavallers errants que versi afavorits de les seves dames.

-Jo així ho crec -va respondre Sancho-; però tinc per dificultós que la vostra
mercè pugui parlar-la ni veure's amb ella, en part, ben bé, que pugui
*recebir la seva benedicció, si ja no la hi tira des de les *bardas del corral, per on
jo la vaig veure la vegada primera, quan li vaig portar la carta on anaven les
noves de les bajanades i bogeries que la vostra mercè quedava fent en el
cor de Sierra *Morena.

-*Bardas de corral se't van antullar aquelles, Sancho -va dir el Quixot-,
on o per on vesteix aquella mai bastant lloada gentilesa i
bellesa? No havien de ser sinó galeries o corredors, o llotges, o com
les anomenen, de rics i reals palaus.

-Tot va poder ser -va respondre Sancho-, però a mi *bardas em van semblar, si no és
que sóc mancat de memòria.

-Amb tot això, anem allà, Sancho -va replicar el Quixot-, que com jo la
vegi, això se'm dóna que sigui per *bardas que per finestres, o per escletxes, o
reixats de jardins; que qualsevol raig que del sol de la seva bellesa arribi als
meus ulls il·luminarà el meu enteniment i enfortirà el meu cor, de manera que
quedi únic i sense igual en la discreció i en la valentia.

-Perquè en veritat, senyor -va respondre Sancho-, que quan jo vaig veure aquest sol de la
senyora *Dulcinea del *Toboso, que no era tan clar, que pogués tirar de si
raigs alguns, i degué ser que, com la seva mercè estava *ahechando aquell
blat que vaig dir, la molta pols que treia se li va posar com a núvol davant el
rostre i es *le *escureció.

-Que encara dónes, Sancho -va dir el Quixot-, a dir, a pensar, a creure
i a porfidiejar que la meva senyora *Dulcinea *ahechaba blat, sent això un menester
i exercici que va desviat de tot el que fan i han de fer les persones
principals que estan constituïdes i guardades per a altres exercicis i
entreteniments, que mostren a tir de ballesta la seva *principalidad...! Malament
se t'acorden a tu, oh Sancho!, aquells versos del nostre poeta on
ens pinta les labors que feien allà en els seus estatges de cristall aquelles
quatre nimfes que del Tajo estimat van treure els caps, i es van asseure a llaurar
en el prat verd aquelles riques teles que allí l'enginyós poeta
ens descriu, que totes eren d'or, *sirgo i perles contestes i teixides. I
*desta manera havia de ser el de la meva senyora quan tu la vesteix; sinó que l'enveja
que algun mal encantador ha de tenir a les meves coses, totes les que
m'han de donar gust *trueca i torna en diferents figures que elles tenen;
i així, temo que, en aquella història que diuen que camina impresa de les meves
gestes, si per ventura ha estat el seu autor algun savi el meu enemic, haurà
posat unes coses per unes altres, barrejant amb una veritat mil mentides,
*divertiéndose a comptar altres accions fora del que requereix la
continuació d'una veritable història. Oh enveja, arrel d'infinits
mals i corc de les virtuts! Tots els vicis, Sancho, porten un no sé
què de delit amb si, però el de l'enveja no porta sinó disgustos,
*rancores i ràbies.

-Això és el que jo dic també -va respondre Sancho-, i penso que en aquesta
llegenda o història que ens va dir el batxiller Carrasco que de nosaltres havia
vist ha de caminar la meva honra a cotxe aquí, *cinchado, i, com diuen, al
*estricote, aquí i allí, escombrant els carrers. Perquè, a fe de bo, que no
he dit jo malament de cap encantador, ni tinc tants béns que pugui ser
envejat; la veritat és que sóc una cosa maliciosa, i que tinc els meus certs
*asomos de bergant, però tot ho cobreix i tapa la gran capa de la neciesa
meva, sempre natural i mai artificiosa. I quan una altra cosa no tingués
sinó el creure, com sempre crec, ferm i veritablement en Déu i en tot
allò que té i creu la Santa Església Catòlica Romana, i l'ésser enemic
mortal, com ho sóc, dels jueus, devien els historiadors tenir
misericòrdia de mi i tractar-me bé en els seus escrits. Però diguin el que
volguessin; que nu vaig néixer, nu em trobo: ni perdo ni guanyo; encara que,
per veure'm posat en llibres i caminar per aquest món de mà en mà, no se'm dóna
una figa que diguin de mi tot el que volguessin.

-Això em sembla, Sancho -va dir el Quixot-, al que va succeir a un famós
poeta *destos temps, el qual, havent fet una maliciosa sàtira contra
totes les dames cortesanes, no va posar ni va nomenar en ella a una dama que es podia
dubtar si ho era o no; la qual, veient que no estava en la llista de les
altres, es va queixar al poeta, dient-li que quin havia vist en ella per a no
posar-la en el número de les altres, i que allargués la sàtira, i la
posés en l'eixample; si no, que mirés per al que havia nascut. *Hízolo
així el poeta, i *púsola com no diguin propietàries, i ella va quedar satisfeta, per veure's
amb fama, encara que infame. També ve amb això el que compten d'aquell
pastor que va posar foc i va abrasar el temple famós de Diana, comptat per una
de les set meravelles del món, només perquè quedés viu el seu nom
en els segles esdevenidors; i, encara que es va manar que ningú li nomenés, ni
fes per paraula o per escrit esment del seu nom, perquè no
aconseguís la fi del seu desig, encara es va saber que es deia *Eróstrato.
També al·ludeix a això el que va succeir al gran emperador *Carlo Cinquè amb un
cavaller a Roma. Va voler veure l'emperador aquell famós temple de la
Rotunda, que en l'antiguitat es va dir el temple de tots els déus, i
ara, amb millor vocació, es diu de tots els sants, i és l'edifici
que més sencer ha quedat dels que va alçar la gentilitat a Roma, i és el que
 més conserva la fama de la grandiositat i magnificència dels seus
fundadors: ell és de faiçó d'una mitjana taronja, grandíssim en *estremo,
i és molt clar, sense entrar-li una altra llum que la que li concedeix una finestra,
o, per millor dir, claraboia rodona que està en el seu cim, des de la qual
mirant l'emperador l'edifici, estava amb ell i al seu costat un cavaller
romà, declarant-li les meravelles i subtileses d'aquella gran màquina i
memorable *arquitetura; i, havent-se llevat de la claraboia, va dir a l'emperador:
''Mil vegades, Sacra Majestat, em va venir desig d'abraçar-me amb
la vostra Majestat i llançar-me d'aquella claraboia a baix, per deixar de mi
fama eterna en el món''. ''Jo us agraeixo -va respondre l'emperador- el no
haver posat tan mal pensament en *efeto, i d'aquí avanci no us posaré
jo en ocasió que torneu a fer prova de la vostra lleialtat; i així, us
mano que mai em parleu, ni estigueu on jo estigués''. I, després d'aquestes
paraules, li va fer una gran mercè. Vull dir, Sancho, que el desig d'aconseguir
fama és actiu en gran manera. Qui penses tu que va llançar a Horaci
del pont a baix, armat de totes armes, en la profunditat del
*Tibre? Qui va abrasar el braç i la mà a *Mucio? Qui va impel·lir a *Curcio a llançar-se
en el profund avenc ardent que va aparèixer en la meitat de Roma?
Qui, contra tots els averanys que en contra se li havien mostrat, va fer
passar el Rubicó a César? I, amb exemples més moderns, qui va barrinar els
navilis i va deixar en sec i aïllats els valerosos espanyols guiats pel
*cortesísimo Cortès en el Nou Món? Totes aquestes i altres grans i
diferents gestes són, van ser i seran obres de la fama, que els mortals
desitgen com a premis i part de la immortalitat que els seus famosos fets
mereixen, ja que els cristians, catòlics i errants cavallers més
*habemos d'atendre la glòria dels segles esdevenidors, que és eterna a les
regions etèries i celestes, que a la vanitat de la fama que en aquest
present i acabable segle s'aconsegueix; la qual fama, per molt que duri, en
fi s'ha d'acabar amb el *mesmo món, que té la seva fi assenyalada. Així, oh
Sancho!, que les nostres obres no han de sortir del límit que ens té posat
la religió cristiana, que professem. Hem de matar en els gegants a la
supèrbia; a l'enveja, en la generositat i bon pit; a la ira, en el
reposat continent i quietud de l'ànim; a la gola i al somni, en el poc
menjar que mengem i en el molt vetllar que vetllem; a la luxúria i *lascivia,
en la lleialtat que guardem a les que hem fet senyores dels nostres
pensaments; a la mandra, amb caminar per totes les parts del món,
buscant les ocasions que ens puguin fer i facin, sobre cristians,
famosos cavallers. Veus aquí, Sancho, els mitjans per on s'aconsegueixen els
*estremos de lloances que amb si porta la bona fama.

-Tot el que la vostra mercè fins aquí m'ha dit -va dir Sancho- ho he
entès molt bé, però, amb tot això, voldria que la vostra mercè em xarrupés
un dubte que *agora en aquest punt m'ha vingut a la memòria.

-*Asolviese vols dir, Sancho -va dir el Quixot-. Vaig donar en bon hora, que
jo respondré el que sabés.

-Digui'm, senyor -va prosseguir Sancho-: aquests Juliols o Agostos, i tots aquests
cavallers *hazañosos que ha dit, que ja són morts, on estan *agora?

-Els gentils -va respondre el Quixot- sens dubte estan en l'infern; els
cristians, si van ser bons cristians, o estan en el purgatori o en el
cel.

-Està bé -va dir Sancho-, però sapiguem ara: aquestes sepultures on estan
els cossos *desos *señorazos, tenen davant de si llums de plata, o
estan adornades les parets de les seves capelles de crosses, de mortalles, de cabelleres,
de cames i d'ulls de cera? I si *desto no, de què estan
adornades?

Al que va respondre el Quixot:

-Els sepulcres dels gentils van ser per la major part sumptuosos temples:
les cendres del cos de Juli Cèsar es van posar sobre una piràmide de pedra
de desmesurada grandesa, a qui avui criden a Roma L'agulla de Sant Pere
; a l'emperador Adriano li va servir de sepultura un castell tan gran
com un bon llogaret, a qui van anomenar Moles *Hadriani, que *agora és el
castell de *Santángel a Roma; la reina Àrtemis va sepultar al seu marit
Mausoleu en un sepulcre que es va tenir per una de les set meravelles del
món; però cap *destas sepultures ni moltes altres que van tenir els
gentils es van adornar amb mortalles ni amb altres ofrenes i senyals que
mostressin ser sants els que en elles estaven soterrats.

-A això vaig -va replicar Sancho-. I digui'm *agora: quin és més: ressuscitar a un
mort, o matar a un gegant?

-La resposta és a la mà -va respondre el Quixot-: més és ressuscitar a un
mort.

-Agafat li tinc -va dir Sancho-: després la fama del qual ressuscita morts, dóna
vista als cecs, redreça els coixos i dóna salut als malalts, i davant de
 les seves sepultures cremen llums, i estan plenes les seves capelles de gents
devotes que de genolls adoren les seves relíquies, millor fama serà, per a aquest i
per a l'altre segle, que la que van deixar i deixessin quants emperadors
gentils i cavallers errants hi ha hagut en el món.

-També confesso aquesta veritat -va respondre el Quixot.

-Perquè aquesta fama, aquestes gràcies, aquestes prerrogatives, com anomenen a això
-va respondre Sancho-, tenen els cossos i les relíquies dels sants que,
amb aprovació i llicència de la nostra santa mare Església, tenen llums,
espelmes, mortalles, crosses, pintures, cabelleres, ulls, cames, amb què
augmenten la devoció i engrandeixen la seva cristiana fama. Els cossos dels
sants o les seves relíquies porten els reis sobre les seves espatlles, besen els
trossos dels seus ossos, adornen i enriqueixen amb ells els seus oratoris i els seus
més preuats altars...

-Què vols que infereixi, Sancho, de tot el que has dit? -va dir el Quixot
.

-Vull dir -va dir Sancho- que ens donem a ser sants, i aconseguirem més
breument la bona fama que pretenem; i adverteixi, senyor, que ahir o
abans d'ahir, que, segons ha poc es pot dir *desta manera, van canonitzar
o van beatificar dues *frailecitos descalços, les cadenes de ferro dels quals amb què
cenyien i turmentaven els seus cossos es té ara a gran ventura el besar-les
i tocar-les, i estan en més veneració que està, segons vaig dir, l'espasa de Roldán
en l'armeria del rei, el nostre senyor, que Déu guardi. Així que,
senyor meu, més val ser humil *frailecito, de qualsevol ordre que sigui,
que valenta i errant cavaller; mes aconsegueixen amb Déu dues dotzenes de *diciplinas
que dues mil llançades, ora les donin a gegants, ora a *vestiglos o
a *endrigos.

-Tot això és així -va respondre el Quixot-, però no tots podem ser
frares, i molts són els camins per on porta Déu als seus al
cel: religió és la cavalleria; cavallers sants hi ha en la glòria.

-Sí que -va respondre Sancho-, però jo he sentit dir que hi ha més frares en el
cel que cavallers errants.

-Això és -va respondre el Quixot- perquè és major el número dels religiosos
que el dels cavallers.

-Molts són els errants -va dir Sancho.

-Molts -va respondre el Quixot-, però pocs els que mereixen nom de cavallers..


En aquestes i altres semblants prèdiques se'ls va passar aquella nit i l'endemà
, sense esdevenir-los cosa que de comptar fos, que no poc li va
pesar al Quixot. En fi, un altre dia, al vespre, van descobrir la gran
ciutat del *Toboso, amb la vista del qual se li van alegrar els esperits al Quixot
 i se li van entristir a Sancho, perquè no sabia la casa de *Dulcinea,
ni en la seva vida l'havia vist, com no l'havia vist el seu senyor; de manera que
 l'u per veure-la, i l'altre per no haver-la vist, estaven
esvalotats, i no imaginava Sancho què havia de fer quan el seu amo li enviés
al *Toboso. Finalment, va ordenar el Quixot entrar a la ciutat
entrada la nit, i, en tant que l'hora s'arribava, es van quedar entre
unes alzines que prop del *Toboso estaven, i, arribat el determinat punt,
van entrar a la ciutat, on els va succeir coses que a coses arriben.





Capítol IX. On es conta el que en ell es veurà


Mitjanit era per tall, poc més a menys, quan el Quixot i Sancho
van deixar la muntanya i van entrar en el *Toboso. Estava el poble en un assossegat
silenci, perquè tots els seus veïns dormien i reposaven a cama tendida,
com sol dir-se. Era la nit entreclara, ja que volgués Sancho que
fora del tot *escura, per trobar en el seu *escuridad disculpa de la seva bajanada. No
se sentia en tot el lloc sinó lladrucs de gossos, que *atronaban les oïdes del
Quixot i torbaven el cor de Sancho. De tant en tant, bramava
un *jumento, grunyien porcs, *mayaban gats, les veus dels quals, de diferents
sons, s'augmentaven amb el silenci de la nit, i tot això va tenir l'enamorat
cavaller a mal averany; però, amb tot això, va dir a Sancho:

-Sancho, fill, guia al palau de *Dulcinea: potser podrà ser que la trobem
desperta.

-A quin palau tinc de guiar, cos del sol -va respondre Sancho-, que en
el qual jo vaig veure a la seva grandesa no era sinó casa molt petita?

-Havia d'estar retirada, llavors -va respondre el Quixot-, en algun
petit apartament del seu alcàsser, solaçant-se tot sol amb les seves donzelles,
com és ús i costum de les altes senyores i princeses.

-Senyor -va dir Sancho-, ja que la vostra mercè vol, a pesar meu, que sigui
alcàsser la casa de la meva senyora *Dulcinea, és hora aquesta per ventura de trobar
la porta oberta? I serà bé que donem *aldabazos perquè ens *oyan i ens
obrin, ficant en rebombori i rumor tota la gent? Anem per aquesta a telefonar
a la casa de nostres *mancebas, com fan els *abarraganados, que
arriben, i criden, i entren a qualsevol hora, per tarda que sigui?

-Trobem primer una per una l'alcàsser -va replicar el Quixot-, que
llavors jo et diré, Sancho, la qual cosa serà bé que fem. I adverteix,
Sancho, que jo veig poc, o que aquell embalum gran i ombra que des d'aquí
es descobreix l'ha de fer el palau de *Dulcinea.

-Perquè guiï la vostra mercè -va respondre Sancho-: potser serà així; encara que jo ho
veuré amb els ulls i ho tocaré amb les mans, i així ho creuré jo com creure
que és ara de dia.

Va guiar el Quixot, i, havent caminat com *docientos passos, va donar amb l'embalum
que feia l'ombra, i va veure una gran torre, i després va conèixer que el tal
edifici no era alcàsser, sinó l'església principal del poble. I va dir:

-Amb l'església hem donat, Sancho.

-Ja ho veig -va respondre Sancho-; i *plega a Déu que no donem amb la nostra
sepultura, que no és bon senyal caminar pels *cimenterios a tals hores, i
més, havent-hi jo dit a la vostra mercè, si mal no em recordo, que la
casa *desta senyora ha d'estar en un carreró sense sortida.

-Maleït siguis de Déu, ximple! -va dir el Quixot-. On has tu
trobat que els alcàssers i palaus reals estiguin edificats en carrerons
sense sortida?

-Senyor -va respondre Sancho-, en cada terra el seu ús: potser s'usa aquí en el
*Toboso edificar en carrerons els palaus i edificis grans; i així,
suplico a la vostra mercè em deixi buscar per aquests carrers o carrerons que
se m'ofereixen: podria ser que en algun racó topés amb aquest alcàsser, que
li vegi jo menjat de gossos, que així ens porta correguts i *asendereados.

-Parla amb respecte, Sancho, de les coses de la meva senyora -va dir el Quixot-, i
tinguem la festa en pau, i no llancem la soga després del calder.

-Jo em reportaré -va respondre Sancho-; però, amb quina paciència podré portar
que vulgui la vostra mercè que de sola una vegada que vaig veure la casa de la nostra
mestressa, l'hagi de saber sempre i trobar-la a mitjanit, no trobant-la
la vostra mercè, que l'ha d'haver vist milers de vegades?

-Tu em faràs desesperar, Sancho -va dir el Quixot-. Veuen aquí, heretge: no t'he
dit mil vegades que en tots els dies de la meva vida no he vist a la sense igual
 *Dulcinea, ni mai vaig travessar els llindars del seu palau, i que només
estic enamorat de sentides i de la gran fama que té de bella i discreta?

-Ara ho sento -va respondre Sancho-; i dic que, perquè la vostra mercè no l'ha
vist, ni jo tampoc...

-Això no pot ser -va replicar el Quixot-; que, almenys, ja m'has dit
tu que la vesteix *ahechando blat, quan em *trujiste la resposta de la
carta que li vaig enviar amb tu.

-No s'atingui a això, senyor -va respondre Sancho-, perquè li faig saber que
també va ser de sentides la vista i la resposta que *le *truje; perquè, així sé
jo qui és la senyora *Dulcinea com donar un puny en el cel.

-Sancho, Sancho -va respondre el Quixot-, temps hi ha de burlar, i temps
on cauen i semblen malament les burles. No perquè jo digui que ni he vist ni
parlat a la senyora de la meva ànima has tu de dir també que ni l'has
parlat ni vist, sent tan a l'inrevés com saps.

Estant els dos en aquestes prèdiques, van veure que venia a passar per on
estaven un amb dues mules, que, pel soroll que feia l'arada, que
arrossegava pel sòl, van jutjar que havia de ser llaurador, que hauria
matinat abans del dia a anar al seu cultiu; i així va ser la veritat. Venia el
llaurador cantant aquell romanç que diuen:

Dolenta la *hubistes, francesos,

en aquesta de *Roncesvalles.

-Que em matin, Sancho -va dir, en sentint-li, el Quixot-, si ens ha de succeir
cosa bona aquesta nit. No sents el que ve cantant aquest vilà?

-Sí que sento -va respondre Sancho-; però, què fa al nostre propòsit la caça de *Roncesvalles?
Així pogués cantar el romanç de *Calaínos, que tot fos un
per a succeir-nos bé o malament en el nostre negoci.

Va arribar, en això, el llaurador, a qui el Quixot va preguntar:

-*Sabréisme dir, bon amic, que bona ventura us doni Déu, on són per aquí
els palaus de la sense igual princesa donya *Dulcinea del *Toboso?

-Senyor -va respondre el mosso-, jo sóc foraster i ha pocs dies que estic en
aquest poble, servint a un llaurador ric en el cultiu del camp; en aquesta
casa frontera viuen el capellà i el sagristà del lloc; *entrambos, o
qualsevol *dellos, sabrà donar a la vostra mercè raó *desa senyora princesa,
perquè tenen la llista de tots els veïns del *Toboso; encara que per a mi
tinc que en tot ell no viu cap princesa; moltes senyores, sí,
principals, que cadascuna a la seva casa pot ser princesa.

-Perquè entre aquestes -va dir el Quixot- ha d'estar, amic, aquesta per qui et
pregunto.

-Podria ser -va respondre el mosso-; i adéu, que ja ve l'alba.

I, donant a les seves mules, no va atendre més preguntes. Sancho, que va veure suspens
al seu senyor i prou mal content, li va dir:

-Senyor, ja es ve a més caminar el dia, i no serà encertat deixar que ens
trobi el sol al carrer; millor serà que ens sortim fos de la ciutat, i
que la vostra mercè s'embosqui en algun boscatge aquí pròxim, i jo
tornaré de dia, i no deixaré *ostugo en tot aquest lloc on no busqui la
casa, alcàsser o palau de la meva senyora, i prou seria de desgraciat si no li trobés;
i, trobant-li, parlaré amb la seva mercè, i li diré on i com queda
la vostra mercè esperant que li doni ordre i traça per a veure-la, sense menyscapte
de la seva honra i fama.

-Has dit, Sancho -va dir el Quixot-, mil sentències tancades en el
cercle de breus paraules: el consell que ara m'has donat li vinc de gust i
rebut de *bonísima gana. Veuen, fill, i buscarem on m'embosqui, que
tu tornaràs, com dius, a buscar, a veure i parlar a la meva senyora, de la discreció i la cortesia de la qual espero més que miraculosos favors.

*Rabiaba Sancho per treure al seu amo del poble, perquè no esbrinés la
mentida de la resposta que de part de *Dulcinea li havia portat a Sierra
*Morena; i així, va donar *priesa a la sortida, que va ser després, i a dues milles del
lloc van trobar un boscatge o bosc, on el Quixot es va emboscar en tant que
 Sancho tornava a la ciutat a parlar a *Dulcinea; en l'ambaixada del qual li van
succeir coses que demanen nova atenció i nou crèdit.





Capítol X. On es compta la indústria que Sancho va tenir per a encantar a la
senyora *Dulcinea, i d'altres successos tan ridículs com veritables


Arribant l'autor *desta gran història a contar el que en aquest capítol
compta, diu que volgués passar-li en silenci, temorós que no havia de ser
cregut, perquè les bogeries del Quixot van arribar aquí al terme i
ratlla de les majors que poden imaginar-se, i fins i tot van passar dos tirs de ballesta
més enllà de les majors. Finalment, encara que amb aquesta por i
recel, les va escriure de la mateixa manera que ell les va fer, sense afegir ni
llevar a la història un àtom de la veritat, sense donar-se-li res per les
objeccions que podien posar-li de mentider. I va tenir raó, perquè la veritat
aprima i no fallida, i sempre camina sobre la mentida com l'oli sobre
l'aigua.

I així, prosseguint la seva història, diu que, així com el Quixot es va emboscar
en el boscatge, alzinar o selva al costat del gran *Toboso, va manar a Sancho tornar
a la ciutat, i que no tornés a la seva presència sense haver primer parlat de la
seva part a la seva senyora, demanant-la fos servida de deixar-se veure del seu captiu
cavaller, i es dignés de tirar-li la seva benedicció, perquè pogués esperar
per ella felicíssims successos de tots els seus *acometimientos i dificultoses
empreses. *Encargóse Sancho de fer-ho així com se li manava, i de portar-li
tan bona resposta com *le *trujo la vegada primera.

-Camina, fill -va replicar el Quixot-, i no et torbis quan et veiessis davant la
llum del sol de bellesa que buscaràs. Feliç tu sobre tots els
escuders del món! Tingues memòria, i no se't passi *della com et rep: si
muda les acoloreixis el temps que l'estiguessis donant la meva ambaixada; si es desassossega
i torba sentint el meu nom; si no cap en el coixí, si potser
la trobes asseguda en l'estrada rica de la seva autoritat; i si està en peu,
mira-la si es posa ara sobre l'u, ara sobre l'altre peu; si et repeteix
la resposta que et donés dues o tres vegades; si la muda de tova en aspra,
de *aceda en amorosa; si aixeca la mà al cabell per a compondre-li, encara que
no estigui desordenat; finalment, fill, mira totes les seves accions i
moviments; perquè si tu me'ls relatessis com ells van ser, trauré jo el que
 ella té amagat en el secret del seu cor sobre el que al
dato dels meus amors toca; que has de saber, Sancho, si no ho saps, que
entre els amants, les accions i moviments exteriors que mostren,
quan dels seus amors es tracta, són *certísimos correus que porten les noves
del que allà en l'interior de l'ànima passa. Veu, amic, i guiï't una altra millor
ventura que la meva, i torni't un altre millor succés del qual jo tranquil tement
i esperant en aquesta amarga solitud en què em deixes.

-Jo aniré i tornaré prest -va dir Sancho-; i eixample la vostra mercè, senyor
meu, aquest *corazoncillo, que li ha de tenir *agora no major que una
avellana, i consideri que se sol dir que bon cor infringeix mala
ventura, i que on no hi ha cansalades, no hi ha estaques; i també es diu:
on no pensa, salta la llebre. *Dígolo perquè si aquesta nit no trobem
els palaus o alcàssers de la meva senyora, *agora que és de dia els penso
trobar, si més no els pensi, i trobats, deixin-me a mi amb ella.

-Per cert, Sancho -va dir el Quixot-, que sempre portes els teus refranys tan
a pèl del que tractem quant em doni Déu millor ventura en el que desig.

Això dit, va tornar Sancho l'esquena i va batollar la seva *rucio, i el Quixot es va
quedar a cavall, descansant sobre els estreps i sobre l'acosto de la seva
llança, ple de tristos i confuses imaginacions, on li deixarem,
anant-nos amb Sancho Panza, que no menys confús i pensatiu es va apartar del seu
senyor que ell quedava; i tant, que, a penes va haver sortit del bosc, quan,
tornant el cap i veient que el Quixot no semblava, va baixar del
*jumento, i, asseient-se al peu d'un arbre, va començar a parlar amb si *mesmo i
a dir-se:

-Sapiguem *agora, Sancho germà, on va *vuesa mercè. Buscarà algun
*jumento que se li hagi perdut? ''No, per cert''. Perquè, què buscarà?
''Buscaré, com qui no diu res, a una princesa, i en ella al sol
de la bellesa i a tot el cel junt''. I on penseu trobar això que
dieu, Sancho? ''On? En la gran ciutat del *Toboso''. I bé: i de part
de qui la buscareu? ''De part del famós cavaller el Quixot
 de la Manxa, que *desface els bornis, i dóna menjar al que ha set,
i de beure al que ha fam''. Tot això està molt bé. I sabeu la seva casa,
Sancho? ''El meu amo diu que han de ser uns reals palaus o uns superbs
alcàssers''. I *habéisla vist algun dia per ventura? ''Ni jo ni el meu amo la
*habemos vist mai''. I *paréceos que fos encertat i ben fet que si
els del *Toboso sabessin que esteu vós aquí amb intenció d'anar a sostreure'ls les seves princeses i a desassossegar-los les seves dames, vinguessin i us
molguessin les costelles a purs pals, i no us deixessin os sa? ''En
veritat que tindrien molta raó, quan no consideressin que sóc manat, i
que missatger sou, amic, no mereixeu culpa, senar''. No us fieu en això,
Sancho, perquè la gent manxega és tan colèrica com honrada, i no
consent pessigolles de ningú. Viu Déu que si us fa olor, que us mano mala
ventura. ''*Oxte, puta! Allà donaràs, raig! No, sinó camini'm jo buscant cinc peus al gat
 pel gust aliè! I més, que així serà buscar a *Dulcinea
pel *Toboso com a *Marica per *Rávena, o al batxiller a Salamanca. El
diable, el diable m'ha ficat a mi en això, que un altre no!''

Aquest soliloqui va passar amb si Sancho, i el que va treure *dél va ser que va tornar a dir-se:.


-Ara bé, totes les coses tenen remei, si no és la mort, sota
el jou de la qual hem de passar tots, malament que ens pesi, en acabar de la vida.
Est el meu amo, per mil senyals, he vist que és un boig de lligar, i fins i tot
també jo no li quedo en saga, perquè sóc més ximple que ell, perquè li segueixo
i li serveixo, si és veritable el refrany que diu: "Digues-me amb qui andes,
dir-te he qui ets", i l'altre de "No amb qui neixes, sinó amb qui
paus". Sent, doncs, boig, com ho és, i de bogeria que les més vegades pren
unes coses per unes altres, i jutja el blanc per negre i el negre per blanc,
com es va assemblar quan va dir que els molins de vent eren gegants, i les
mules dels religiosos dromedaris, i els ramats de carners exèrcits d'enemics,
i moltes altres coses a aquest to, no serà molt difícil fer-li
creure que una llauradora, la primera que em topés per aquí, és la senyora
*Dulcinea; i, quan ell no el crea, juraré jo; i si ell jurés, tornaré jo a jurar;
i si porfidiegés, porfidiejaré jo més, i de manera que tinc de tenir la
meva sempre sobre la fita, vingui el que vingués. Potser amb aquesta porfídia
acabaré amb ell que no m'enviï una altra vegada a semblants missatgeries, veient
que mal encàrrec li porto *dellas, o potser pensarà, com jo imagino, que
algun mal encantador d'aquests que ell diu que li volen malament l'haurà
mudat la figura per fer-li malament i mal.

Amb això que va pensar Sancho Panza va quedar assossegat el seu esperit, i va tenir per ben
acabat el seu negoci, i detenint-se allí fins a la tarda, per donar lloc al fet que
el Quixot pensés que li havia tingut per a anar i tornar del *Toboso; i
*sucedióle tot tan bé que, quan es va aixecar per a pujar en el *rucio, va veure
que del *Toboso cap a on ell estava venien tres llauradores sobre tres
*pollinos, o *pollinas, que l'autor no el declara, encara que més es pot creure
que eren ruques, per ser ordinària cavalleria de les vilatanes; però, com
no va molt en això, no hi ha per a què detenir-nos a esbrinar-ho. En
resolució: així com Sancho va veure a les llauradores, a pas tirat va tornar a buscar
al seu senyor el Quixot, i *hallóle sospirant i dient mil amoroses
lamentacions. Com el Quixot li va veure, li va dir:

-Què hi ha, Sancho amic? Podré assenyalar aquest dia amb pedra blanca, o amb
negra?

-Millor serà -va respondre Sancho- que *vuesa mercè li assenyali amb *almagre, com
*rétulos de càtedres, perquè li tirin bé de veure els que li veiessin.

-D'aquesta manera -va replicar el Quixot-, bones noves portes.

-Tan bones -va respondre Sancho-, que no té més que fer *vuesa mercè
sinó picar a *Rocinante i sortir al ras a veure a la senyora *Dulcinea del
*Toboso, que amb altres dues donzelles seves ve a veure a *vuesa mercè.

-Sant Déu! Què és el que dius, Sancho amic? -va dir el Quixot-. Mira
no m'enganyis, ni vulguis amb falses alegries alegrar les meves veritables
tristeses.

-Què trauria jo d'enganyar a *vuesa mercè -va respondre Sancho-, i més
estant tan prop de descobrir la meva veritat? Piqui, senyor, i vingui, i veurà
venir a la princesa, la nostra mestressa, vestida i adornada, en fi, com qui
ella és. Les seves donzelles i ella totes són una brasa d'or, totes panotxes de perles,
totes són diamants, totes robins, totes teles de brocat de més de deu
alts; els cabells, solts per l'esquena, que són altres tants
raigs del sol que caminen jugant amb el vent; i, sobretot, vénen a cavall
 sobre tres cananees apedaçades, que no hi ha més que veure.

-*Hacaneas voldràs dir, Sancho.

-Poca diferència hi ha -va respondre Sancho- de cananees a *hacaneas; però,
vengen sobre el que vinguessin, elles vénen les més galanes senyores que es puguin
desitjar, especialment la princesa *Dulcinea, la meva senyora, que esbalaeix els
sentits.

-Anem, Sancho fill -va respondre el Quixot-; i, en enhorabona *destas no
esperades com a bones noves, et mano la millor despulla que guanyés en la
primera aventura que tingués, i si això no t'acontenta, et mano les cries
que enguany em donessin les tres egües meves, que tu saps que queden per a parir
en el prat comunal del nostre poble.

-A les cries m'atinc -va respondre Sancho-, perquè de ser bons les
despulles de la primera aventura no està molt cert.

Ja en això van sortir de la selva, i van descobrir a prop a les tres vilatanes.
Va tendir el Quixot els ulls per tot el camí del *Toboso, i com no va veure
sinó a les tres llauradores, *turbóse tot, i va preguntar a Sancho si les havia
deixat fora de la ciutat.

-Com fora de la ciutat? -va respondre-. Per ventura té *vuesa mercè els
ulls en el *colodrillo, que no *vee que són aquestes, les que aquí vénen,
resplendents com el mateix sol al migdia?

-Jo no veig, Sancho -va dir el Quixot-, sinó a tres llauradores sobre tres
rucs.

-*Agora em lliuri Déu del diable! -va respondre Sancho-. I és possible que
tres *hacaneas, o com es diuen, blanques com el *ampo de la neu, li semblin
a *vuesa mercè rucs? Viu el Senyor, que em peli aquestes barbes
si tal fos veritat!

-Perquè jo et dic, Sancho amic -va dir el Quixot-, que és tan veritat que
són rucs, o ruques, com jo sóc el Quixot i tu Sancho Panza; ben bé
, a mi tals em semblen.

-Carrer, senyor -va dir Sancho-, no digui la tal paraula, sinó espavili aquests
ulls, i vingui a fer reverència a la senyora dels seus pensaments, que ja
arriba a prop.

I, dient això, es va avançar a *recebir a les tres vilatanes; i, baixant-se
del *rucio, va tenir del cabestre al *jumento d'una de les tres llauradores, i,
clavant tots dos genolls en el sòl, va dir:

-Reina i princesa i duquessa de la bellesa, la vostra altivesa i grandesa sigui
servida de *recebir en la seva gràcia i bon *talente al captiu cavaller
vostre, que allí està fet pedra marbre, tot torbat i sense polsos de veure's
davant la vostra magnífica presència. Jo sóc Sancho Panza, el seu escuder, i
ell és el *asendereado cavaller el Quixot de la Manxa, anomenat per un altre
nom el Cavaller de la Trista Figura.

A aquesta saó, ja s'havia posat el Quixot de genolls al costat de Sancho, i
mirava amb ulls desencaixats i vista torbada a la qual Sancho deia reina
i senyora, i, com no descobria en ella sinó una mossa vilatana, i no de molt
bon rostre, perquè era *carirredonda i camusa, estava suspès i admirat,
sense gosar desplegar els llavis. Les llauradores estaven així mateix atònites,
veient aquells dos homes tan diferents clavats de genolls, que no
deixaven passar endavant a la seva companya; però, trencant el silenci la
detinguda, tota desgraciada i *mohína, va dir:

-Apartin-se *nora en tal del camí, i *déjenmos passar, que anem de *priesa.

Al que va respondre Sancho:

-Oh princesa i senyora universal del *Toboso! Com el vostre magnànim
cor no s'entendreix veient agenollat davant la vostra sublimada presència
a la *coluna i manteniment de l'errant cavalleria?

Sentint la qual cosa, una altra de les dues va dir:

-Mes, *jo, que et *estrego, ruca del meu sogre! Mireu amb què es vénen els
senyorets ara a fer burla de les vilatanes, com si aquí no sabéssim
tirar pulles com ells! Vagin el seu camí, e *déjenmos fer el *nueso, i
ser-los ha sa.

-Aixeca't, Sancho -va dir a aquest punt el Quixot-, que ja veig que la
Fortuna, del meu mal no farta, té presos els camins tots per on
pugui venir algun content a aquesta ànima mesquina que tinc en les carns. I
tu, oh *estremo del valor que pot desitjar-se, terme de la humana
gentilesa, únic remei *deste afligit cor que t'adora!, ja que el
maligne encantador em persegueix, i ha posat núvols i cataractes en els meus ulls,
i per a només ells i no per a uns altres ha mudat i transformat el teu sense igual
bellesa i rostre en el d'una llauradora pobra, si ja també el meu no li
ha canviat en el d'algun *vestiglo, per a fer-li avorrible als teus ulls,
no deixis de mirar-me tova i amorosament, tirant de veure en aquesta submissió
i *arrodillamiento que a la teva contrafeda bellesa faig, la humilitat amb què
la meva ànima t'adora.

-*Tomá que el meu *agüelo! -va respondre la vilatana-. Amigueta sóc jo de sentir
*resquebrajos! Apartin-se i *déjenmos anar, i agrair-li-ho hem.

*Apartóse Sancho i *dejóla anar, contentíssim d'haver sortit bé del seu
embolic.

A penes es va veure lliure la vilatana que havia fet la figura de *Dulcinea,
quan, picant a la seva cananea amb un agulló que en un pal portava, va donar a córrer
pel prat avanci. I, com la ruca sentia la punta de l'agulló,
que li fatigava més de l'ordinari, va començar a donar *corcovos, de manera que
 va donar amb la senyora *Dulcinea en terra; la qual cosa vist pel Quixot
, va acudir a aixecar-la, i Sancho a compondre i *cinchar el *albarda, que
també va venir a la panxa de la *pollina. Acomodada, doncs, la *albarda, i
*quiriendo el Quixot aixecar a la seva encantada senyora als braços sobre la
*jumenta, la senyora, aixecant-se del sòl, li va llevar d'aquell treball,
perquè, fent-se algun punt enrere, va prendre una *corridica, i, posades totes dues
mans sobre les anques de la *pollina, va donar amb el seu cos, més lleuger que un
falcó, sobre la *albarda, i va quedar a cavall, com si fos home; i
llavors va dir Sancho:

-Viu Roque, que és la senyora la nostra mestressa més lleugera que un *acotán, i que
pot ensenyar a pujar a la *jineta al més destre cordovès o mexicà! L'arçó
posterior de la cadira va passar d'un salt, i sense esperons fa córrer la
*hacanea com una zebra. I no li van en saga les seves donzelles; que totes corren
com el vent.

I així era la veritat, perquè, en veient-se a cavall *Dulcinea, totes van picar
després d'ella i van disparar a córrer, sense tornar el cap enrere per espai de més
de mitja llegua. *Siguiólas el Quixot amb la vista, i, quan va veure que
no semblaven, tornant-se a Sancho, li va dir:

-Sancho, què et sembla que *malquisto sóc d'encantadors? I mira fins a on
es *estiende la seva malícia i la quimera que em tenen, perquè m'han
volgut privar del content que pogués donar-me veure en el seu ser a la meva senyora. En
efecte, jo vaig néixer per a exemple de desgraciats, i per a ser blanc i terrer
on prenguin la mira i *asiesten les fletxes de la mala fortuna. I has
també d'advertir, Sancho, que no es van acontentar aquests traïdors d'haver
tornat i transformat a mi *Dulcinea, sinó que la van transformar i van tornar
en una figura tan baixa i tan lletja com la d'aquella vilatana, i juntament
li van llevar el que és tan seu de les principals senyores, que és la bona
olor, per caminar sempre entre ambres i entre flors. Perquè et faig saber,
Sancho, que quan *llegé a pujar a *Dulcinea sobre el seu *hacanea, segons tu
dius, que a mi em va semblar ruca, em va donar una olor d'alls crus, que em *encalabrinó
i *atosigó l'ànima.

-Oh canalla! -va cridar a aquesta saó Sancho- Oh encantadors infaustos i
malintencionats, i qui us veiés a tots enfilats per les gales, com a sardines
en *lercha! Molt sabeu, molt podeu i molt més feu. Bastar-vos
degués, bergants, haver mudat les perles dels ulls de la meva senyora en
gales *alcornoqueñas, i els seus cabells d'or puríssim en truges de cua de bou
vermell, i, finalment, totes les seves *faciones de bones en dolentes, sense que
*le *tocárades en l'olor; que per ell si més no traguéssim el que estava
encobert sota aquella lletja escorça; encara que, per a dir veritat, mai
jo vaig veure la seva lletjor, sinó la seva bellesa, a la qual pujava de punt i quirats una
piga que tenia sobre el llavi dret, a manera de bigoti, amb set o
vuit cabells rossos com a brins d'or i llargs de més d'un pam.

-A aquesta piga -va dir el Quixot-, segons la correspondència que tenen entre
sí els del rostre amb els del cos, ha de tenir un altre *Dulcinea en la taula
de la cuixa que correspon al costat on té el del rostre, però molt
*luengos per a pigues són pèls de la grandesa que has significat.

-Perquè jo sé dir a la vostra mercè -va respondre Sancho- que li semblaven allí
com nascuts.

-Jo ho crec, amic -va replicar el Quixot-, perquè cap cosa va posar la
naturalesa en *Dulcinea que no fos perfecta i ben acabada; i així, si
tingués cent pigues com el que dius, en ella no fossin lunars, sinó
llunes i estrelles resplendents. Però digues-me, Sancho: aquella que a mi em va
semblar *albarda, que tu vas amanir, era cadira rasa o butaca?

-No era -va respondre Sancho- sinó cadira a la *jineta, amb una coberta de camp
que val la meitat d'un regne, segons és de rica.

-I que no veiés jo tot això, Sancho! -va dir el Quixot-. Ara torn a dir,
i diré mil vegades, que sóc el més desgraciat dels homes.

Fart havia de fer el sorneguer de Sancho a dissimular el riure, sentint
les bajanades del seu amo, tan delicadament enganyat. Finalment, després de moltes
altres raons que entre els dos van passar, van tornar a pujar en les seves
bèsties, i van seguir el camí de Saragossa, on pensaven arribar a temps
que poguessin trobar-se en unes *solenes festes que en aquella insigne ciutat
cada any solen fer-se. Però, abans que allà arribessin, els van succeir
coses que, per moltes, grans i noves, mereixen ser escrites i llegides,
com es veurà endavant.





Capítol XI. De la *estraña aventura que li va succeir al valerós el Quixot
amb el carro, o carreta, de les Corts de la Mort


Pensatiu a més anava el Quixot pel seu camí avanci, considerant la
mala burla que li havien fet els encantadors, tornant a la seva senyora
*Dulcinea en la mala figura de la vilatana, i no imaginava quin remei
tindria per a tornar-la al seu ser primer; i aquests pensaments li portaven
tan fos de si, que, sense sentir-lo, va deixar anar les regnes a *Rocinante, el qual,
sentint la llibertat que se li donava, a cada pas es detenia a pasturar la
verda herba que aquells camps abundaven. Del seu *embelesamiento li va
tornar Sancho Panza, dient-li:

-Senyor, les tristeses no es van fer per a les bèsties, sinó per als
homes; però si els homes les senten massa, es tornen bèsties:
la vostra mercè es reporti, i torni en si, i agafi les regnes a *Rocinante,
i avivi i desperti, i mostri aquella gallardia que convé que tinguin
els cavallers errants. Quins diables és això? Què *descaecimiento és aquest?
Som aquí, o a França? Mes que s'emporti Satanàs a quantes *Dulcineas
hi ha en el món, perquè val més la salut d'un sol cavaller errant que
tots els encants i transformacions de la terra.

-Calla, Sancho -va respondre el Quixot amb veu no gaire desmaiada-; calla,
dic, i no diguis blasfèmies contra aquella encantada senyora, que de la seva
desgràcia i desventura jo només tinc la culpa: de la *invidia que em tenen
els dolents ha nascut la seva mala aventura.

-Així ho dic jo -va respondre Sancho-: qui la *vido i la *vee ara, quin és
el cor que no plora?

-Això pots tu dir bé, Sancho -va replicar el Quixot-, perquè la vesteix en
l'enteresa total de la seva bellesa, que l'encant no es *estendió a torbar-te
la vista ni a encobrir-te la seva bellesa: contra mi només i contra els meus ulls es redreça
la força del seu verí. Mes, amb tot això, he caigut, Sancho, en
una cosa, i és que em vas pintar malament la seva bellesa, perquè, si mal no em recordo,
vas dir que tenia els ulls de perles, i els ulls que semblen de perles
abans són de besuc que de dama; i, al que jo crec, els de *Dulcinea
han de ser de verdes maragdes, esquinçats, amb dos celestials
arcs que els serveixen de celles; i aquestes perles lleva-les dels ulls i passa-les
a les dents, que sens dubte et vas baratar, Sancho, prenent els ulls per les
dents.

-Tot pot ser -va respondre Sancho-, perquè també em va torbar a mi la seva
bellesa com a *vuesa mercè la seva lletjor. Però encomanem-ho tot a Déu,
que Ell és el *sabidor de les coses que han de succeir en aquesta vall de llàgrimes,
en aquest mal món que tenim, on a penes es troba cosa que
estigui sense mescla de maldat, falsedat i *bellaquería. D'una cosa em pesa,
senyor meu, més que d'unes altres; que és pensar quin mitjà s'ha de tenir quan
*vuesa mercè venci a algun gegant o un altre cavaller, i li mani que es vagi a presentar davant la bellesa de la senyora *Dulcinea: on l'ha de trobar
aquest pobre gegant, o aquest pobre i miserable cavaller vençut?
Sembla'm que els veig caminar pel *Toboso fets uns *bausanes, buscant a la
meva senyora *Dulcinea, i, encara que la trobin a la meitat del carrer, no la
coneixeran més que al meu pare.

-Potser, Sancho -va respondre el Quixot-, no es *estenderá el *encantamento a llevar
el coneixement de *Dulcinea als vençuts i presentats gegants i
cavallers; i, en un o dos dels primers que jo venci i li enviï,
farem l'experiència si la veuen o no, manant-los que tornin a donar-me
relació del que acosta *desto els hagués succeït.

-Dic, senyor -va replicar Sancho-, que m'ha semblat bé el que *vuesa mercè
ha dit, i que amb aquest artifici vindrem en coneixement del que
desitgem; i si és que ella a només *vuesa mercè s'encobreix, la desgràcia més
serà de *vuesa mercè que seva; però, com la senyora *Dulcinea tingui salut i
content, nosaltres per aquí ens avindrem i ho passarem el millor que
poguéssim, buscant les nostres aventures i deixant al mateix temps que faci de les
seves, que ell és el millor metge *destas i d'altres majors malalties.

Respondre volia el Quixot a Sancho Panza, però *estorbóselo una carreta
que va sortir al través del camí, carregada dels més diversos i *estraños
personatges i figures que van poder imaginar-se. El que guiava les mules i
servia de carreter era un lleig dimoni. Venia la carreta descoberta al
cel obert, sense tendal ni *zarzo. La primera figura que es va oferir als
ulls del Quixot va ser la de la mateixa Mort, amb rostre humà; al costat d'ella
venia un àngel amb unes grans i pintades ales; a l'un costat estava un
emperador amb una corona, pel que sembla d'or, al cap; als peus de la
Mort estava el déu que anomenen Cupido, sense bena en els ulls, però amb el seu
arc, carcaix i *saetas. Venia també un cavaller armat de vint-i-un botó
, excepte que no portava *morrión, ni parany, sinó un barret ple de plomes
de diverses colors; amb aquestes venien altres persones de diferents
vestits i rostres. Tot això vist d'improvís, en alguna manera
va esvalotar al Quixot i va posar por en el cor de Sancho; mes després es va
alegrar el Quixot, creient que se li oferia alguna nova i perillosa
aventura, i amb aquest pensament, i amb ànim disposat d'escometre
qualsevol perill, es va posar davant de la carreta, i, amb veu alta i
amenaçadora, va dir:

-Carretero, cotxer, o diable, o el que ets, no triguis a dir-me qui
ets, a *dó vas i qui és la gent que portes en la teva *carricoche, que més
sembla la barca de *Carón que carreta de les quals s'usen.

A la qual cosa, mansament, detenint el Diable la carreta, va respondre:

-Senyor, nosaltres som *recitantes de la companyia d'Angulo el Dolent; hem
fet en un lloc que està darrere d'aquella lloma, aquest matí, que és l'octava
del Corpus, l'acte de les Corts de la Mort, i *hémosle de fer
aquesta tarda en aquell lloc que des d'aquí s'assembla; i, per estar tan a prop
i *escusar el treball de despullar-nos i tornar-nos a vestir, ens anem
vestits amb els *mesmos vestits que representem. Aquell mosso va de Mort;
l'altre, d'Ángel; aquella dona, que és la de l'autor, va de Reina;
l'altre, de Soldat; aquell, d'Emperador, i jo, de Dimoni, i sóc una de les
principals figures de l'acte, perquè faig en aquesta companyia els primers
papers. Si una altra cosa la vostra mercè desitja saber de nosaltres, pregunti-m'ho,
que jo li sabré respondre amb tota puntualitat; que, com sóc dimoni, tot
se m'aconsegueix.

-Per la fe de cavaller errant -va respondre el Quixot-, que, així com vaig veure
aquest carro, vaig imaginar que alguna gran aventura se m'oferia; i ara dic
que cal tocar les aparences amb la mà per a donar lloc al
desengany. Camineu amb Déu, bona gent, i feu la vostra festa, i mireu si
maneu alguna cosa en què pugui ser-vos de profit, que ho faré amb bon ànim i
bona lluna, perquè des de *mochacho vaig ser aficionat a la caràtula, i en la meva
*mocedad se m'anaven els ulls després de la faràndula.

Estant en aquestes prèdiques, va voler la sort que arribés un de la companyia,
que venia vestit de *bojiganga, amb molts cascavells, i en la punta d'un
pal portava tres bufetes de vaca inflades; el qual *moharracho, arribant-se al
Quixot, va començar a esgrimir el pal i a sacsejar el sòl amb les
bufetes, i a fer grans salts, sonant els cascavells, la mala visió dels quals
així va esvalotar a *Rocinante, que, sense ser poderós a detenir-li el Quixot,
prenent el fre entre les dents, va donar a córrer pel camp amb més
lleugeresa que mai van prometre els ossos del seu *notomía. Sancho, que
va considerar el perill en què anava el seu amo de ser derrocat, va saltar del *rucio,
i a tota *priesa va anar a valer-li; però, quan a ell va arribar, ja estava en
terra, i al costat d'ell, *Rocinante, que, amb el seu amo, va venir al sòl: ordinària
fi i parador de les ufanors de *Rocinante i dels seus atreviments.

Mes, a penes va haver deixat la seva cavalleria Sancho per acudir al Quixot,
quan el dimoni ballador de les bufetes va saltar sobre el *rucio, i,
sacsejant-li amb elles, la por i soroll, més que el dolor dels cops,
li va fer volar per la campanya cap al lloc on anaven a fer la festa.
Mirava Sancho la carrera de la seva *rucio i la caiguda del seu amo, i no sabia a quin
de les dues necessitats acudiria primer; però, en efecte, com a bon
escuder i com a bon criat, va poder més amb ell l'amor del seu senyor que l'afecte
del seu *jumento, ja que cada vegada que veia aixecar les bufetes en
l'aire i caure sobre les anques de la seva *rucio eren per a ell *tártagos i esglais
de mort, i abans volgués que aquells cops els hi donessin a ell en les
nenes dels ulls que en el més mínim pèl de la cua del seu ase. Amb aquesta
perplexa tribulació va arribar on estava el Quixot, fart més malparat del
que ell volgués, i, ajudant-lo a pujar sobre *Rocinante, li va dir:

-Senyor, el Diable s'ha emportat al *rucio.

-Quin diable? -va preguntar el Quixot.

-El de les bufetes -va respondre Sancho.

-Perquè jo li cobraré -va replicar el Quixot-, si bé es tanqués amb ell en
els més profunds i *escuros calabossos de l'infern. Segueix-me, Sancho, que la
carreta va a poc a poc, i amb les mules *della satisfaré la pèrdua del *rucio.

-No hi ha per a què fer aquesta diligència, senyor -va respondre Sancho-: la vostra
mercè temperi la seva còlera, que, segons em sembla, ja el Diable ha deixat el
*rucio, i torna a la tirada.

I així era la veritat; perquè, havent caigut el Diable amb el *rucio, per imitar
al Quixot i a *Rocinante, el Diable es va anar a peu al poble, i el
*jumento es va tornar al seu amo.

-Amb tot això -va dir el Quixot-, serà bé castigar el *descomedimiento d'aquell
dimoni en algun dels de la carreta, encara que sigui el *mesmo
emperador.

-Llevi-se-li a la vostra mercè això de la imaginació -va replicar Sancho-, i prengui
el meu consell, que és que mai es prengui amb farsants, que és gent
afavorida. *Recitante he vist jo estar pres per dues morts i sortir
lliure i sense costes. Sàpiga *vuesa mercè que, com són gents alegres i de plaer,
tots els afavoreixen, tots els emparen, ajuden i estimen, i més
sent d'aquells de les companyies reals i de títol, que tots, o els
més, en els seus vestits i componiment semblen uns prínceps.

-Perquè amb tot -va respondre el Quixot-, no se m'ha d'anar el dimoni
farsant lloant, encara que li afavoreixi tot el gènere humà.

I, dient això, va tornar a la carreta, que ja estava bé prop del poble.
Anava donant veus, dient:

-Detingueu-vos, espereu, torba alegre i alegrada, que us vull donar a entendre
com s'han de tractar els *jumentos i feristeles que serveixen de cavalleria als
escuders dels cavallers errants.

Tan alts eren els crits del Quixot, que els van sentir i van entendre els de la
carreta; i, jutjant per les paraules la intenció del qual les deia,
en un instant va saltar la Mort de la carreta, i després d'ella, l'Emperador, el
Diable carreter i l'Àngel, sense quedar-se la Reina ni el déu Cupido; i
tots es van carregar de pedres i es van posar en ala, esperant *recebir al Quixot
 en les puntes dels seus còdols. El Quixot, que els va veure posats en
tan gallard esquadró, els braços aixecats amb posat d'acomiadar
poderosament les pedres, va detenir les regnes a *Rocinante i *púsose a pensar
de quina manera els escometria amb menys perill de la seva persona. En això que es va
detenir, va arribar Sancho, i, veient-li en cintura d'escometre al ben format
esquadró, li va dir:

-Prou de bogeria seria intentar tal empresa: consideri *vuesa mercè, senyor
meu, que per a sopa de rierol i tingues-te bonet, no hi ha arma defensiva en el
món, si no és embotir-se i tancar-se en una campana de bronze; i també
s'ha de considerar que és més temeritat que valentia escometre un home
sol a un exèrcit on està la Mort, i barallen en persona emperadors, i
a qui ajuden els bons i els mals àngels; i si aquesta consideració no
li mou a estar-se tranquil, mogui-li saber de cert que, entre tots els que
allí estan, encara que semblen reis, prínceps i emperadors, no hi ha cap
cavaller errant.

-Ara sí que -va dir el Quixot- has donat, Sancho, en el punt que pot i ha de mudar-me
del meu ja determinat intent. Jo no puc ni haig de treure l'espasa,
com altres vegades moltes t'he dit, contra qui no fos armat
cavaller. A tu, Sancho, toca, si vols prendre la venjança del greuge que
al teu *rucio se li ha fet, que jo des d'aquí t'ajudaré amb veus i
*advertimientos saludables.

-No hi ha per a què, senyor -va respondre Sancho-, prendre venjança de ningú, perquè
no és de bons cristians prendre-la dels greuges; com més, que jo
acabaré amb el meu ase que posi la seva ofensa a les mans de la meva voluntat, la qual
 és de viure pacíficament els dies que els cels em donessin de vida.

-Perquè aquesta és la teva determinació -va replicar el Quixot-, Sancho bo, Sancho
discret, Sancho cristià i Sancho sincer, deixem aquestes fantasmes i
tornem a buscar millors i més qualificades aventures; que jo veig aquesta
terra de cintura, que no han de faltar en ella moltes i molt miraculoses.

Va tornar les regnes després, Sancho va ser a prendre la seva *rucio, la Mort amb tot
el seu esquadró volant van tornar a la seva carreta i van prosseguir el seu viatge, i aquest
*felice fi va tenir la temorosa aventura de la carreta de la Mort, gràcies
siguin donades al saludable consell que Sancho Panza va donar al seu amo; al qual, l'endemà,
li va succeir una altra amb un enamorat i errant cavaller, de no
menys suspensió que la passada.





Capítol XII. De la *estraña aventura que li va succeir al valerós el Quixot
 amb el brau Cavaller dels Miralls


La nit que va seguir al dia del *rencuentro de la Mort la van passar el Quixot
 i el seu escuder sota uns alts i *sombrosos arbres, havent-hi, a persuasió
de Sancho, menjat el Quixot del que venia en el recanvi del
*rucio, i entre el sopar va dir Sancho al seu senyor:

-Senyor, que ximple hauria caminat jo si hagués triat en enhorabona les
despulles de la primera aventura que la vostra mercè acabés, abans que les
cries de les tres egües! En efecte, en efecte, més val ocell en mà que
voltor volant.

-Encara -va respondre el Quixot-, si tu, Sancho, em deixessis escometre, com
jo volia, t'haguessin cabut en despulles, almenys, la corona d'or
de l'Emperadriu i les pintades ales de Cupido, que jo les hi llevés al
*redropelo i te les posés a les mans.

-Mai els ceptres i corones dels emperadors farsants -va respondre
Sancho Panza- van ser d'or pur, sinó d'oripell o llauna.

-Així és veritat -va replicar el Quixot-, perquè no fos encertat que els
*atavíos de la comèdia fossin fins, sinó fingits i aparents, com ho és
la *mesma comèdia, amb la qual vull, Sancho, que estiguis bé, tenint-la en
la teva gràcia, i pel mateix consegüent als quals les representen i als quals
 les componen, perquè tots són instruments de fer un gran bé a la
república, posant-nos un mirall a cada pas davant, on es *veen al viu
les accions de la vida humana, i cap comparació cal més al viu
ens representi el que som i el que *habemos de ser com la comèdia i els
comediants. Si no, digues-me: no has vist tu representar alguna comèdia
on s'introdueixen reis, emperadors i pontífexs, cavallers, dames i
altres diversos personatges? Un fa el rufià, un altre el mentider, aquest el
mercader, aquell el soldat, un altre el simple discret, un altre l'enamorat
simple; i, acabada la comèdia i despullant-se dels vestits *della, queden
tots els *recitantes iguals.

-Sí he vist -va respondre Sancho.

-Perquè el *mesmo -va dir el Quixot- esdevé en la comèdia i tracte *deste
món, on uns fan els emperadors, uns altres els pontífexs, i,
finalment, totes quantes figures es poden introduir en una comèdia;
però, en arribant a la fi, que és quan s'acaba la vida, a tots els lleva
la mort les robes que els diferenciaven, i queden iguals en la
sepultura.

-Brava comparació! -va dir Sancho-, encara que no tan nova que jo no l'hagi
sentit moltes i diverses vegades, com aquella del joc dels escacs, que,
mentre dura el joc, cada peça té el seu particular ofici; i, en
acabant-se el joc, totes es barregen, ajunten i remenen, i donen amb elles en
una bossa, que és com donar amb la vida en la sepultura.

-Cada dia, Sancho -va dir el Quixot-, et vas fent menys simple i més
discret.

-Sí, que alguna cosa se m'ha de pegar de la discreció de la vostra mercè
-va respondre Sancho-; que les terres que de seu són estèrils i seques,
femant-les i conreant-les, vénen a donar bons fruits: vull dir
que la conversa de la vostra mercè ha estat el fem que sobre l'estèril
terra del meu sec enginy ha caigut; la *cultivación, el temps que
ha que li serveixo i comunico; i amb això espero de donar fruits de mi que siguin
de benedicció, tals, que no desdiguin ni llisquin de les senderes de la
bona criança que *vuesa mercè ha fet en el *agostado enteniment meu.

*Rióse el Quixot de les afectades raons de Sancho, i *parecióle ser
veritat el que deia de la seva *emienda, perquè de tant en tant parlava de manera que
 li admirava; ja que totes o les més vegades que Sancho volia
parlar d'oposició i al cortesà, acabava la seva raó amb *despeñarse de la
muntanya de la seva simplicitat al profund de la seva ignorància; i en el que ell es mostrava
més elegant i memoriós era a portar refranys, vinguessin o no
vinguessin a pèl del que tractava, com s'haurà vist i s'haurà notat en
el discurs *desta història.

En aquestes i en altres prèdiques se'ls va passar gran part de la nit, i a Sancho
li va venir en voluntat de deixar caure les comportes dels ulls, com ell deia
quan volia dormir, i, *desaliñando al *rucio, li va donar pastura abundosa i
lliure. No va llevar la cadira a *Rocinante, per ser expresso manament del seu
senyor que, en el temps que caminessin en campanya, o no dormissin sota
teulada, no *desaliñase a *Rocinante: antiga usança establerta i guardada
dels errants cavallers, llevar el fre i penjar-li de l'arçó de la
cadira; però, llevar la cadira al cavall?, guarda!; i així ho va fer Sancho,
i li va donar la mateixa llibertat que al *rucio, l'amistat del qual *dél i de *Rocinante
va ser tan única i tan travada, que hi ha fama, per tradició de pares a fills,
que l'autor *desta veritable història va fer particulars capítols *della;
mes que, per guardar la decència i decòrum que a tan heroica història es deu,
no els va posar en ella, ja que algunes vegades es descura *deste el seu
prosupòsit, i escriu que, així com les dues bèsties s'ajuntaven, acudien a gratar-se
l'u a l'altre, i que, després de cansats i satisfets, creuava
*Rocinante el bescoll sobre el coll del *rucio (que li sobrava de l'altra
part més de mitja vara), i, mirant els dos atentament al sòl, se solien
estar d'aquella manera tres dies; ben bé, tot el temps que
els deixaven, o no els compel·lia la fam a buscar manteniment.

Dic que diuen que va deixar l'autor escrit que els havia comparat en l'amistat
a la qual van tenir *Niso i *Euríalo, i *Pílades i *Orestes; i si això és
així, es podia tirar de veure, per a universal admiració, que ferma degué ser
l'amistat *destos dos pacífics animals, i per a confusió dels homes,
que tan malament saben guardar-se amistat els uns als altres. Per això es va dir:

No hi ha amic per a amic:

les canyes es tornen llances;

i l'altre que va cantar:

D'amic a amic la xinxa, etc.

I no li sembli a algun que va caminar l'autor una mica fos de camí a haver
comparat l'amistat *destos animals a la dels homes, que de les
bèsties han *recebido molts *advertimientos els homes i après moltes
coses d'importància, com són: de les cigonyes, el *cristel; dels gossos,
el vòmit i l'agraïment; de les *grullas, la vigilància; de les
formigues, la provisió; dels elefants, l'honestedat, i la lleialtat,
del cavall.

Finalment, Sancho es va quedar adormit al peu d'una surera, i el Quixot
dormisquejant al d'una robusta alzina; però, poc espai de temps havia
passat, quan li va despertar un soroll que va sentir a la seva esquena, i,
aixecant-se amb sobresalt, es va posar a mirar i a escoltar d'on el soroll
procedia, i va veure que eren dos homes a cavall, i que l'u, deixant-se
derrocar de la cadira, va dir a l'altre:

-Baixa't, amic, i quitació els frens als cavalls, que, al meu parer, aquest
lloc abunda d'herba per a ells, i del silenci i solitud que han menester
els meus amorosos pensaments.

El dir això i el tendir-se en el sòl tot va ser a un *mesmo temps; i, en llançar-se
, van fer soroll les armes que venia armat, manifest senyal
per on va conèixer el Quixot que havia de ser cavaller errant; i,
arribant-se a Sancho, que dormia, li va travar del braç, i amb no petit
treball li va tornar en el seu acord, i amb veu baixa li va dir:

-Germà Sancho, aventura tenim.

-Déu ens la doni bona -va respondre Sancho-; i on està, senyor meu, la seva
mercè d'aquesta senyora aventura?

-On, Sancho? -va replicar el Quixot-; gira els ulls i mira, i veuràs
allí tendit un errant cavaller, que, al que a mi se'm trasllueix, no
ha d'estar *demasiadamente alegre, perquè li vaig veure llançar del cavall i
tendir-se en el sòl amb algunes mostres de despit, i en caure li van
cruixir les armes.

-Perquè en què troba *vuesa mercè -va dir Sancho- que aquesta sigui aventura?

-No vull jo dir -va respondre el Quixot- que aquesta sigui aventura del tot,
sinó principi *della; que per aquí es comencen les aventures. Però
escolta, que, al que sembla, temperant està un llaüt o *vigüela, i, segons
escup i es desembarassa el pit, ha de preparar-se per a cantar alguna cosa.

-A bona fe que és així -va respondre Sancho-, i que ha de ser cavaller
enamorat.

-No hi ha cap dels errants que no ho sigui -va dir el Quixot-. I
escoltem-li, que pel fil traurem el cabdell dels seus pensaments, si
és que canta; que de l'abundància del cor parla la llengua.

Replicar volia Sancho al seu amo, però la veu del Cavaller del Bosc, que
no era molt dolenta la meva molt bona, el va destorbar; i, estant els dos atònits,
van sentir que el que va cantar va ser aquest sonet:

 -Doneu-me, senyora, un terme que segueixi,
 conforme a la vostra voluntat tallat;
 que serà de la meva així estimat,
 que per mai un punt *dél desdigui.
 Si agradeu que callant la meva fatiga
 mori, expliqueu-me ja per acabat:
 si voleu que us l'expliqui en desusada
 manera, faré que el *mesmo amor la digui.
 A prova de contraris estic fet,
 de tova cera i de diamant dur,
 i a les lleis d'amor el mestressa ajusto.
 Tou com és, o fort, ofereixo el pit:
 entalleu o imprimiu el que us doni gust,
 que de guardar-ho eternament juro.

Amb un ai!, arrencat, pel que sembla, de l'íntim del seu cor, va donar fi al
seu cant el Cavaller del Bosc, i, d'allí a una mica, amb veu malalta i
danyada, va dir:

-Oh la més bella i la més ingrata dona de l'orbe! Com que serà
possible, *serenísima *Casildea de *Vandalia, que has de consentir que es consumeixi
i acabi en contínues peregrinacions i en aspres i durs treballs
aquest el teu captiu cavaller? No ja n'hi ha prou que he fet que et confessin per la
més bella del món tots els cavallers de Navarra, tots els
lleonesos, tots els tartessis, tots els castellans, i, finalment, tots
els cavallers de la Manxa?

-Això no -va dir a aquesta saó el Quixot-, que jo sóc de la Manxa i mai
tal he confessat, ni podia ni havia de confessar una cosa tan perjudicial a la
bellesa de la meva senyora; i aquest tal cavaller ja *vees tu, Sancho, que
desvarieja. Però, escoltem: potser es declararà més.

-Si farà -va replicar Sancho-, que terme porta de queixar-se un mes arrio.

Però no va anar així, perquè, havent entreoït el Cavaller del Bosc que
parlaven a prop *dél, sense passar endavant en la seva lamentació, es va posar en peus, i
va dir amb veu sonora i moderada:

-Qui va allà? Quina gent? És per ventura de la del número dels
contents, o la del dels afligits?

-Dels afligits -va respondre el Quixot.

-Perquè arribi's a mi -va respondre el del Bosc-, i farà compte que s'arriba
a la *mesma tristesa i a la *aflición *mesma.

El Quixot, que es va veure respondre tan tendra i mesuradament, es va arribar a ell,
i Sancho ni més ni menys.

El cavaller *lamentador va agafar al Quixot del braç, dient:

-Asseieu-vos aquí, senyor cavaller, que per a entendre que ho sou, i dels quals
professen l'errant cavalleria, basta'm l'haver-vos trobat en aquest lloc,
on la solitud i el serè us fan companyia, naturals llits i pròpies
estades dels cavallers errants.

Al que va respondre el Quixot:

-Cavaller sóc, i de la professió que dieu; i, encara que en la meva ànima tenen el seu
propi seient les tristeses, les desgràcies i les desventures, no per això
s'ha espantat *della la compassió que tinc de les alienes dissorts. Del
que vas comptar poc ha, vaig col·legir que les vostres són enamorades, vull
dir, de l'amor que teniu a aquella bella ingrata que en les vostres
lamentacions *nombrastes.

Ja quan això passaven estaven asseguts junts sobre la dura terra, en
bona pau i companyia, com si en trencar del dia no s'haguessin de trencar
els caps.

-Per ventura, senyor cavaller -va preguntar el del Bosc al Quixot-, sou
enamorat?

-Per desventura ho sóc -va respondre el Quixot-; encara que els danys que neixen
dels ben col·locats pensaments, abans s'han de tenir per gràcies que
per dissorts.

-Així és la veritat -va replicar el del Bosc-, si no ens torbessin la raó i l'enteniment
els desdenys, que, sent molts, semblen venjances.

-Mai vaig ser menyspreat de la meva senyora -va respondre el Quixot.

-No, per cert -va dir Sancho, que allí junt estava-, perquè és la meva senyora
com una *borrega mansa: és més tova que un llard.

-És el vostre escuder aquest? -va preguntar el del Bosc.

-Sí que és -va respondre el Quixot.

-Mai he vist jo escuder -va replicar el del Bosc- que s'atreveixi a parlar
on parla el seu senyor; ben bé, aquí està aquest meu, que és tan gran com
el seu pare, i no es provarà que hagi desplegat el llavi on jo parlo.

-Doncs a fe -va dir Sancho-, que he parlat jo, i puc parlar davant d'un altre
tan..., i fins i tot quedi's aquí, que és pitjor *meneallo.

L'escuder del Bosc va agafar pel braç a Sancho, dient-li:

-Anem-nos els dos on puguem parlar *escuderilmente tot quant
volguéssim, i deixem a aquests senyors amos nostres que es donin de les
astes, contant-se les històries dels seus amors; que de ben segur que els ha de
 agafar el dia en elles i no les han d'haver acabat.

-Sigui en bona hora -va dir Sancho-; i jo li diré a la vostra mercè qui sóc,
perquè vegi si puc entrar en dotzena amb els més parlants escuders.

Amb això es van apartar els dos escuders, entre els quals va passar un tan
graciós col·loqui com va ser greu el que va passar entre els seus senyors.





Capítol XIII. On es prossegueix l'aventura del Cavaller del Bosc, amb
el discret, nou i suau col·loqui que va passar entre els dos escuders


Dividits estaven cavallers i escuders: aquests contant-se les seves vides, i
aquells els seus amors; però la història conta primer el raonament dels
mossos i després prossegueix el dels amos; i així, diu que, apartant-se una mica
*dellos, el del Bosc va dir a Sancho:

-Treballosa vida és la que passem i vivim, senyor meu, aquests que som
escuders de cavallers errants: en veritat que mengem el pa en la suor
dels nostres rostres, que és una de les malediccions que va tirar Déu als nostres
primers pares.

-També es pot dir -va afegir Sancho- que ho mengem en el *yelo dels
nostres cossos; perquè, qui més calor i més fred que els miserables
escuders de l'errant cavalleria? I fins i tot encara sort si mengéssim, perquè els
duels, amb pa són menys; però tal vegada cal se'ns passa un dia i dos
sense desdejunar-nos, si no és del vent que bufa.

-Tot això es pot emportar i comportar -va dir el del Bosc-, amb l'esperança
que tenim del premi; perquè si *demasiadamente no és
desgraciat el cavaller errant a qui un escuder serveix, almenys, a pocs
llancis es veurà premiat amb un bell govern de *cualque ínsula, o
amb un comtat de bon parer.

Jo -va replicar Sancho- ja he dit al meu amo que m'acontento amb el govern d'alguna
ínsula; i ell és tan noble i tan liberal, que me li ha promès
moltes i diverses vegades.

Jo -va dir el del Bosc-, amb un *canonicato quedaré satisfet dels meus
serveis, i ja me li té manat el meu amo, i què tal!

-Ha de ser -va dir Sancho- el seu amo de *vuesa mercè cavaller a l'eclesiàstic,
i podrà fer aquestes mercès als seus bons escuders; però el
meu és merament llec, encara que jo em recordo quan li volien aconsellar
persones discretes, encara que, al meu parer mal intencionades, que procurés
ser arquebisbe; però ell no va voler sinó ser emperador, i jo estava llavors
tremolant si li venia en voluntat de ser de l'Església, per no trobar-me
suficient de tenir beneficis per ella; perquè li faig saber a *vuesa
mercè que, encara que semblo home, sóc una bèstia per a ser de l'Església.

-Perquè en veritat que ho erra *vuesa mercè -va dir el del Bosc-, a causa que
els governs *insulanos no són tots de bona data. Alguns hi ha torts,
alguns pobres, alguns *malencónicos, i finalment, el més alçat i ben
disposat porta amb si una pesada càrrega de pensaments i d'incomoditats,
que posa sobre les seves espatlles el desgraciat que li va cabre en sort. Fart millor
seria que els que professem aquesta maleïda servitud ens retiréssim a les
nostres cases, i allí ens entretinguéssim en exercicis més suaus, com
si diguéssim, caçant o pescant; que, quin escuder hi ha tan pobre en el
món, a qui li falti un rossí, i un parell de llebrers, i una canya de pescar,
que entretenir-se en el seu llogaret?

-A mi no em falta res *deso -va respondre Sancho-: veritat és que no tinc
rossí, però tinc un ase que val dues vegades més que el cavall del meu amo.
Mala pasqua em doni Déu, i sigui la primera que vingués, si li baratés per ell,
encara que em donessin quatre faneques d'ordi damunt. A burla tindrà *vuesa
mercè el valor del meu *rucio, que *rucio és el color del meu *jumento. Perquè
llebrers no m'havien de faltar, havent-los sobrats al meu poble; i més,
que llavors és la caça més gustosa quan es fa a costa aliena.

-Real i veritablement -va respondre el del Bosc-, senyor escuder, que tinc
proposat i determinat de deixar aquestes *borracherías *destos cavallers, i
retirar-me al meu llogaret, i criar els meus *hijitos, que tinc tres com tres
orientals perles.

-Dos tinc jo -va dir Sancho-, que es poden presentar al Papa en persona,
especialment una noia a qui crio per a comtessa, si Déu fos
servit, encara que malgrat la seva mare.

-I quina edat té aquesta senyora que es cria per a comtessa? -va preguntar el del
Bosc.

-Quinze anys, dos més a menys -va respondre Sancho-, però és tan gran com
una llança, i tan fresca com un matí d'abril, i té una força d'un
*ganapán.

-Parts són aquestes -va respondre el del Bosc- no sols per a ser comtessa, sinó
per a ser nimfa del verd bosc. Oh *hideputa, puta, i què *rejo ha de tenir
la bergant!

Al que va respondre Sancho, alguna cosa *mohíno:

-Ni ella és puta, ni ho va ser la seva mare, ni ho serà cap de les dues, Déu
*quiriendo, mentre jo visqués. I parli's més mesuradament, que, per a haver-se
criat *vuesa mercè entre cavallers errants, que són la *mesma
cortesia, no em semblen molt concertades aquestes paraules.

-Oh, quin mal se li entén a *vuesa mercè -va replicar el del Bosc- de xacra
de lloances, senyor escuder! Com i no sap que quan algun
cavaller dóna una bona llançada al toro en la plaça, o quan alguna persona
fa alguna cosa ben feta, sol dir el *vulgo: "Oh *hideputa, puta, i
quin bé que ho ha fet!?" I allò que sembla vituperi, en aquell
terme, és lloança notable; i renegueu vós, senyor, dels fills o filles
que no fan obres que mereixin se'ls donin als seus pares llaors semblants.

-Sí que renego -va respondre Sancho-, i *dese manera i per aquesta mateixa raó podia
tirar vostra gràcies a mi i fills i a la meva dona tota una *putería damunt,
perquè tot quant fan i diuen són *estremos dignes de semblants
lloances, i per a tornar-los a veure prego jo a Déu em tregui de pecat
mortal, que el *mesmo serà si em treu *deste perillós ofici d'escuder, en
el qual he incorregut segona vegada, encebament i enganyat d'una bossa amb cent
ducats que em vaig trobar un dia en el cor de Sierra *Morena, i el diable em posa
davant els ulls aquí, allí, aquí no, sinó enllà, una taleca plena de *doblones,
que em sembla que a cada pas li toco amb la mà, i m'abraço
amb ell, i el porto a la meva casa, i tiro censos, i fundo rendes, i viu com un
príncep; i l'estona que en això penso se'm fan fàcils i suportables
quants treballs pateixo amb aquest ximple del meu amo, de qui sé que
té més de boig que de cavaller.

-Per això -va respondre el del Bosc- diuen que la cobdícia trenca el sac; i si
tractarà *dellos, no hi ha un altre major en el món que el meu amo, perquè és d'aquells
que diuen: "Cures alienes maten a l'ase"; perquè, perquè cobri
un altre cavaller el judici que ha perdut, es fa el boig, i camina buscant
el que no sé si després de trobat li ha de sortir als musells.

-I és enamorat, per aquesta?

-Sí que -va dir el del Bosc-: d'una tal *Casildea de *Vandalia, la més crua i
la més rostida senyora que en tot l'orbe pot trobar-se; però no coixeja del
peu de la cruesa, que uns altres majors falsedats li grunyen en les entranyes, i
això dirà abans de moltes hores.

-No hi ha camí tan pla -va replicar Sancho- que no tingui algun ensopec o
barranc; en altres cases couen faves, i en la meva, a *calderadas; més
acompanyats i *paniaguados ha de tenir la bogeria que la discreció. Mes si
és veritat el que comunament es diu, que el tenir companys en els
treballs sol servir d'alleujament en ells, amb la vostra mercè podré
consolar-me, perquè serveix a un altre amo tan ximple com el meu.

-Ximple, però valent -va respondre el del Bosc-, i més bergant que ximple i
que valent.

-Això no és el meu -va respondre Sancho-: dic, que no té res de bergant;
abans té una ànima com un càntir: no sap fer malament a ningú, sinó bé
a tots, ni té cap malícia: un nen li farà entendre que és de nit
en la meitat del dia; i per aquesta senzillesa li vull com a les teles del meu
cor, i no em falsejo a deixar-li, per més disbarats que faci.

-Amb tot això, germà i senyor -va dir el del Bosc-, si el cec guia al
cec, tots dos van a perill de caure en el clot. Millor és retirar-nos amb bon
compàs de peus, i tornar-nos a les nostres tirades; que els que busquen
aventures no sempre les troben bones.

Escopia Sancho sovint, pel que sembla, un cert gènere de saliva enganxosa i
una mica seca; la qual cosa vist i notat pel caritatiu *bosqueril escuder,
va dir:

-Sembla'm que del que hem parlat se'ns peguen al paladar les llengües;
però jo porto un *despegador pendent de l'arçó del meu cavall, que és tal com
 bo.

I, aixecant-se, va tornar des d'allí a una mica amb una gran bota de vi i
una empanada de mitja vara; i no és encariment, perquè era d'un conill
*albar, tan gran que Sancho, en tocar-la, va entendre ser d'algun cabró, no
que de cabrit; la qual cosa vist per Sancho, va dir:

-I això porta la vostra mercè amb si, senyor?

-Perquè, què es pensava? -va respondre l'altre-. Sóc jo per ventura algun
escuder d'aigua i llana? Millor recanvi porto jo en les anques del meu
cavall que porta amb si quan va de camí un general.

Va menjar Sancho sense fer-se de pregar, i empassava a *escuras bocades de nusos de solta.
I va dir:

-La vostra mercè sí que és escuder fidel i legal, *moliente i corrent,
magnífic i gran, com ho mostra aquest banquet, que si no ha vingut aquí
per art de *encantamento, sembla-ho, ben bé; i no com jo, mesquí i
malaventurat, que només porto en els meus *alforjas una mica de formatge, tan dur
que poden escalabrar amb això a un gegant, a qui fan companyia quatre
dotzenes de garrofes i altres tantes d'avellanes i nous, mercès a la
*estrecheza del meu amo, i a l'opinió que té i ordre que guarda que
els cavallers errants no s'han de mantenir i sustentar sinó amb fruites
seques i amb les herbes del camp.

-Per la meva fe, germà -va replicar el del Bosc-, que jo no tinc fet l'estómac
a *tagarninas, ni a *piruétanos, ni a arrels de les muntanyes. Allà li ho
 hagin amb les seves opinions i lleis cavalleresques els nostres amos, i mengin el que
 ells manessin. Carmanyoles porto, i aquesta bota penjant de l'arçó de la
cadira, per si o per no; i és tan devota meva i *quiérola tant, que poques
estones es passen sense que la faci mil petons i mil abraçades.

I, dient això, la hi va posar a les mans a Sancho, el qual, empinant-la,
posada a la boca, va estar mirant les estrelles un quart d'hora, i, en
acabant de beure, va deixar caure el cap a un costat, i, donant un gran sospir,
va dir:

-Oh *hideputa bergant, i com és catòlic!

-Veieu aquí -va dir el del Bosc, en sentint el *hideputa de Sancho-, com
heu lloat aquest vi cridant-li *hideputa?

-Dic -va respondre Sancho-, que confesso que conec que no és deshonra
dir fill de puta a ningú, quan cau sota l'enteniment de lloar-li.
Però digui'm, senyor, pel segle del que més vol: aquest vi
és de Ciudad Real?

-Bravo fita! -va respondre el del Bosc-. En veritat que no és d'una altra
part, i que té alguns anys d'ancianitat.

-A mi amb això! -va dir Sancho-. No prengueu menys, sinó que se m'anés a mi
per alt donar aconsegueixi el seu coneixement. No serà bo, senyor escuder, que
tingui jo un instint tan gran i tan natural, en això de conèixer vins,
que, en donant-me a fer olor qualsevol, encerto la pàtria, el llinatge, el sabor,
i la dura, i les voltes que ha de donar, amb totes les circumstàncies al
vi *atañederas? Però no hi ha de què meravellar-se, si vaig tenir en el meu llinatge per part
del meu pare els dos més excel·lents fites que en *luengos anys
va conèixer la Manxa; per a prova de la qual cosa els va succeir el que ara diré:
«*Diéronles als dos a provar del vi d'una cuba, demanant-los el seu parer
de l'estat, qualitat, bondat o malícia del vi. L'u el va provar amb la
punta de la llengua, l'altre no va fer més d'arribar-lo als nassos. El
primer va dir que aquell vi feia gust de ferro, el segon va dir que més sabia a *cordobán.
L'amo va dir que la cuba estava neta, i que el tal va venir no
tenia cap adob per on hagués pres sabor de ferro ni de *cordobán.
Amb tot això, els dues famoses fites es van afirmar en el que havien dit.
Va caminar el temps, *vendióse el vi, i en netejar de la cuba van trobar en
ella una clau petita, pendent d'una corretja de *cordobán.» Perquè vegi
la vostra mercè si qui ve *desta casta podrà donar el seu parer en
semblants causes.

-Per això dic -va dir el del Bosc- que ens deixem de caminar buscant
aventures; i, perquè tenim fogasses, no busquem coques, i tornem-nos a les
nostres barraques, que allí ens trobarà Déu, si Ell vol.

-Fins que el meu amo arribi a Saragossa, li serviré; que després tots ens
entendrem.

Finalment, tant van parlar i tant van beure els dos bons escuders, que
va tenir necessitat el somni de lligar-los les llengües i temperar-los la set, que
llevar-la-hi fos impossible; i així, agafats *entrambos de la ja gairebé buida
bota, amb les bocades a mitjà mastegar en la boca, es van quedar adormits,
on els deixarem ara com ara, per contar el que el Cavaller del Bosc
va passar amb el de la Trista Figura.





Capítol XIV. On es prossegueix l'aventura del Cavaller del Bosc


Entre moltes raons que van passar el Quixot i el Cavaller de la Selva,
diu la història que el del Bosc va dir al Quixot:

-Finalment, senyor cavaller, vull que sapigueu que el meu destí, o, per millor
dir, la meva elecció, em *trujo a enamorar de la sense igual *Casildea de *Vandalia.
*Llámola sense igual perquè no li té, així en la grandesa del cos
com en el *estremo de l'estat i de la bellesa. Aquesta tal *Casildea, doncs,
que vaig comptant, va pagar els meus bons pensaments i moderats desitjos amb
fer-me ocupar, com la seva padrina a Hèrcules, en molts i diversos perills,
prometent-me a la fi de cadascun que en la fi de l'altre arribaria el de la meva
esperança; però així s'han anat *eslabonando els meus treballs, que no tenen
conte, ni jo sé quin ha de ser l'últim que doni principi al compliment
dels meus bons desitjos. Una vegada em va manar que anés a desafiar a aquella
famosa geganta de Sevilla anomenada la *Giralda, que és tan valenta i fort
com feta de bronze, i, sense mudar-se d'un lloc, és la més movible i
*voltaria dona del món. Vaig arribar, *vila, i *vencíla, i *hícela estar queda i a ratlla
, perquè en més d'una setmana no van bufar sinó vents *nortes. Vegada
també va caldre em va manar anés a prendre en pes les antigues pedres dels
valents Toros de Guisant, empresa més per a encomanar-se a *ganapanes que
a cavallers. Una altra vegada em va manar que em precipités i sumís en l'avenc de Cabra,
perill inaudit i temorós, i que *le *trujese particular relació del
que en aquella *escura profunditat es tanca. Vaig detenir el moviment a la
*Giralda, vaig pesar els Toros de Guisant, *despeñéme en l'avenc i vaig treure a llum l'amagat
del seu abisme, i les meves esperances, mortes que mortes, i els seus
manaments i desdenys, vius que vius. En resolució, últimament m'ha
manat que discorri per totes les províncies d'Espanya i faci confessar a tots
els errants cavallers que per elles vaguessin que ella sola és la més
avantatjada en bellesa de quantes avui viuen, i que jo sóc el més valent
i el més aviat enamorat cavaller de l'orbe; en la demanda del qual he caminat ja la
major part d'Espanya, i en ella he vençut molts cavallers que s'han
atrevit a contradir-me. Però del que jo més em preo i ufà és d'haver
vençut, en singular batalla, a aquell tan famós cavaller el Quixot
 de la Manxa, i *héchole confessar que és més bella la meva *Casildea que
la seva *Dulcinea; i en només aquest venciment faig compte que he vençut tots
els cavallers del món, perquè el tal el Quixot que dic els ha vençut
a tots; i, havent-li jo vençut a ell, la seva glòria, la seva fama i la seva honra s'ha
transferit i passat a la meva persona;

i tant el vencedor és més honrat,

com més el vençut és prestigiós;

així que, ja corren pel meu compte i són meves les *inumerables gestes del ja
referit el Quixot.

Admirat va quedar el Quixot de sentir el Cavaller del Bosc, i va estar mil
vegades per dir-li que mentia, i ja va tenir el mentiu en el pic de la llengua;
però *reportóse el millor que va poder, per fer-li confessar per la seva pròpia boca
la seva mentida; i així, assossegadament li va dir:

-Que *vuesa mercè, senyor cavaller, hagi vençut als més cavallers errants
 d'Espanya, i fins i tot de tot el món, no dic res; però que hagi
vençut al Quixot de la Manxa, *póngolo en dubte. Podria ser que fos
un altre que li semblés, encara que hi ha pocs que li semblin.

-Com no? -va replicar el del Bosc-. Pel cel que ens cobreix, que vaig barallar
amb el Quixot, i li vaig vèncer i vaig rendir; i és un home alt de cos, sec de rostre,
estiratge i *avellanado de membres, *entrecano, el nas aguilenc i
alguna cosa sofraja, de bigotis grans, negres i caiguts. Campeja sota el nom
del Cavaller de la Trista Figura, i porta per escuder a un llaurador
anomenat Sancho Panza; oprimeix el llom i regeix el fre d'un famós cavall
anomenat *Rocinante, i, finalment, té per senyora de la seva voluntat a una tal
*Dulcinea del *Toboso, anomenada un temps *Aldonza Lorenzo; com la meva, que,
per dir-se *Casilda i ser de l'Andalusia, jo la crido *Casildea de *Vandalia.
Si tots aquests senyals no basten per a acreditar la meva veritat, aquí
està la meva espasa, que la farà donar crèdit a la *mesma incredulitat.

-Assossegueu-vos, senyor cavaller -va dir el Quixot-, i escolteu el que dir us
vull. Heu de saber que aquest el Quixot que dieu és el major amic que
en aquest món tinc, i tant, que podré dir que li tinc en lloc de la meva
mateixa persona, i que pels senyals que *dél m'heu donat, tan puntuals i
certes, no puc pensar sinó que sigui el mateix que heu vençut. D'altra banda
, veig amb els ulls i toco amb les mans no ser possible ser el *mesmo,
si ja no anés que com ell té molts enemics encantadors,
especialment un que d'ordinari li persegueix, no hi hagi algun *dellos
pres la seva figura per a deixar-se vèncer, per defraudar-li de la fama que les seves
altes cavalleries li tenen guanyada i adquirida per tot el descobert
de la terra. I, per a confirmació *desto, vull també que sapigueu que els
tals encantadors els seus contraris no ha més de dos dies que van transformar
la figura i persona de la bella *Dulcinea del *Toboso en una vilatana grollera i
baixa, i *desta manera hauran transformat al Quixot; i si tot això no
basta per a assabentar-vos en aquesta veritat que dic, aquí està el *mesmo el Quixot
, que la sustentarà amb les seves armes a peu, o a cavall, o de qualsevol
sort que us agradés.

I, dient això, es va aixecar en peus i es va empunyar en l'espasa, esperant quina
resolució prendria el Cavaller del Bosc; el qual, amb veu així mateix
assossegada, va respondre i va dir:

-Al bon pagador no li fan mal peces: el que una vegada, senyor el Quixot,
va poder vèncer-vos transformat, bé podrà tenir esperança de rendir-vos en
el vostre propi ésser. Mes, perquè no és bé que els cavallers facin els seus
*fechos d'armes *ascuras, com els *salteadores i rufians, esperem el dia,
perquè el sol vegi les nostres obres. I ha de ser condició de la nostra
batalla que el vençut ha de quedar a la voluntat del vencedor, perquè
faci *dél tot el que volgués, amb la condició que sigui decent a cavaller el que
se li ordenés.

-Sóc més que acontento *desa condició i *convenencia -va respondre el Quixot.

I, en dient això, es van anar on estaven els seus escuders, i els van trobar
roncant i en la mateixa forma que estaven quan els va saltar el somni.
*Despertáronlos i *mandáronles que tinguessin a punt els cavalls, perquè, en
sortint el sol, havien de fer els dos una sagnant, singular i
desigual batalla; a que les seves noves va quedar Sancho atònit i esbalaït, temorós
de la salut del seu amo, per les valenties que havia sentit dir del seu a l'escuder
del Bosc; però, sense parlar paraula, es van anar els dos escuders
a buscar el seu bestiar, que ja tots tres cavalls i el *rucio s'havien fet olor,
i estaven tots junts.

En el camí va dir el del Bosc a Sancho:

-Ha de saber, germà, que tenen per costum els *peleantes de l'Andalusia,
quan són padrins d'alguna batussa, no estar-se ociosos mà
sobre mà en tant que els seus fillols renyeixen. *Dígolo perquè estigui advertit
que mentre els nostres amos renyissin, nosaltres també hem de barallar i
fer-nos estelles.

-Aquest costum, senyor escuder -va respondre Sancho-, allà pot córrer i
passar amb els rufians i *peleantes que diu, però amb els escuders dels
cavallers errants, ni per pinso. Ben bé, jo no he sentit dir al meu
amo semblant costum, i sap de memòria totes les ordenances de l'errant
cavalleria. Com més, que jo vull que sigui veritat i ordenança
expressa el barallar els escuders en tant que els seus senyors barallen; però jo no
vull complir-la, sinó pagar la pena que estigués posada als tals
pacífics escuders, que jo asseguro que no passi de dues lliures de cera, i
més vull pagar les tals lliures, que sé que em costaran menys que les
files que podré gastar a curar-me el cap, que ja me l'explico per partida
i dividida en dues parts. Hi ha més: que m'impossibilita el renyir el
no tenir espasa, perquè en la meva vida me la vaig posar.

-Per a això sé jo un bon remei -va dir el del Bosc-: jo porto aquí dos
*talegas de llenç, d'un *mesmo grandària: prendreu vós l'una, i jo l'altra, i
*riñiremos a *talegazos, amb armes iguals.

-*Desa manera, sigui en bona hora -va respondre Sancho-, perquè abans servirà la
tal baralla de *despolvorearnos que de ferir-nos.

-No ha de ser així -va replicar l'altre-, perquè s'han de tirar dins de les
*talegas, perquè no se les emporti l'aire, mitja dotzena de còdols bufons i
pelats, que pesin tant els uns com els altres, i *desta manera ens
podrem *atalegar sense fer-nos malament ni mal.

-Mireu, cos del meu pare -va respondre Sancho-, quines martes *cebollinas, o
quins flocs de cotó cardatge posa en les *talegas, per a no quedar mòlts
els cascos i fets *alheña els ossos! Però, encara que s'omplissin de capolls
de seda, sàpiga, senyor meu, que no haig de barallar: barallin els nostres amos, i allà
li ho hagin, i beguem i visquem nosaltres, que el temps va amb compte de llevar-nos
les vides, sense que caminem buscant *apetites perquè s'acabin
abans d'arribar la seva saó i terme i que es *cayan de madures.

-Amb tot -va replicar el del Bosc-, hem de barallar si més no mitja hora.

-Això no -va respondre Sancho-: no seré jo tan descortès ni tan desagraït,
que amb qui he menjat i he begut travi cap qüestió, per mínima que
sigui; com més que, estant sense còlera i sense enuig, qui diables s'ha de
 falsejar a renyar seques?

-Per a això -va dir el del Bosc- jo donaré un suficient remei: i és que,
abans que comencem la baralla, jo m'arribaré bonicament a la vostra mercè
i li donaré tres o quatre bufetades, que doni amb ell als meus peus, amb les quals
li faré despertar la còlera, encara que estigui amb més somni que un liró.

-Contra aquest tall sé jo un altre -va respondre Sancho-, que no li va en saga:
agafaré jo un garrot, i, abans que la vostra mercè arribi a despertar-me la
còlera, faré jo dormir a garrotades de tal sort la seva, que no desperti
si no fos en l'altre món, en el qual se sap que no sóc jo home que
em deixo grapejar el rostre de ningú; i cadascun miri pel *virote, encara que
el més encertat seria deixar dormir la seva còlera a cadascun, que no sap ningú
l'ànima de ningú, i tal sol venir per llana que torna *tresquilado; i Déu
va beneir la pau i va maleir les renyines, perquè si un gat assetjat, tancat i
atapeït es torna en lleó, jo, que sóc home, Déu sap en el que podré
tornar-me; i així, des d'ara intimo a la vostra mercè, senyor escuder, que
corri pel seu compte tot el mal i mal que de la nostra batussa resultés.

-Està bé -va replicar el del Bosc-. Començarà el dia Déu i creixerem.

En això, ja començaven a refilar en els arbres mil sorts de pintats
ocellets, i en els seus diversos i alegres cants semblava que donaven la
*norabuena i saludaven a la fresca aurora, que ja per les portes i balcons
de l'orient anava descobrint la bellesa del seu rostre, sacsejant dels seus
cabells un nombre infinit de líquides perles, en el suau licor de les quals
banyant-se les herbes, semblava *asimesmo que elles brollaven i *llovían
blanc i quin *aljófar; els salzes destil·laven mannà saborós, *reíanse les
fonts, murmuraven els rierols, *alegrábanse les selves i *enriquecíanse els
prats amb la seva vinguda. Mes, a penes va donar lloc la claredat del dia per a veure i
diferenciar les coses, quan la primera que es va oferir als ulls de Sancho
Panza va ser el nas de l'escuder del Bosc, que era tan gran que
gairebé li feia ombra a tot el cos. *Cuéntase, en efecte, que era de massa
grandesa, sofraja en la meitat i tota plena de berrugues, de color
ple de blaus, com d'albergínia; *bajábale dos dits més a baix de la boca; la
grandesa del qual, color, berrugues i encorbament així li enlletgien el rostre, que, en
veient-li Sancho, va començar a ferir dempeus i de mà, com a nen amb *alferecía,
i va proposar en el seu cor de deixar-se donar *docientas bufetades abans que
despertar la còlera per a renyir amb aquell *vestiglo.

El Quixot va mirar al seu *contendor, i *hallóle ja posada i calada el parany, de manera que
 no li va poder veure el rostre, però va notar que era home membrut, i no gaire
 alt de cos. Sobre les armes portava una *sobrevista o casaca d'una
tela, pel que sembla, d'or finíssim, sembrades per ella moltes llunes petites
de resplendents miralls, que li feien en grandíssima manera galà i
vistós; *volábanle sobre el parany gran quantitat de plomes verdes,
grogues i blanques; la llança, que tenia acostada a un arbre, era
grandíssima i gruixuda, i d'un ferro acerat de més d'un pam.

Tot ho va mirar i tot ho va notar el Quixot, i va jutjar del vist i mirat que
el ja aquest cavaller havia de ser de grans forces; però no per això
va témer, com Sancho Panza; abans, amb gentil intrepidesa, va dir al Cavaller dels
Miralls:

-Si la molta gana de barallar, senyor cavaller, no us gasta la cortesia, per ella
us demano que alceu la visera una mica, perquè jo vegi si la gallardia del
vostre rostre respon a la de la vostra disposició.

-O vençut o vencedor que sortiu *desta empresa, senyor cavaller -va respondre
el dels Miralls-, us quedarà temps i espai massa per a veure'm; i si
ara no satisfaig al vostre desig, és per semblar-me que faig notable
greuge a la bella *Casildea de *Vandalia a dilatar el temps que trigués
a alçar-me la visera, sense fer-vos confessar el que ja sabeu que pretenc.

-Perquè, en tant que pugem a cavall -va dir el Quixot-, bé podeu
dir-me si sóc jo aquell el Quixot que *dijistes haver vençut.

-A això vós responem -va dir el dels Miralls- que sembleu, com s'assembla
un ou a un altre, al mateix cavaller que jo vaig vèncer; però, segons vós
dieu que li persegueixen encantadors, no gosaré afirmar si sou el contingut
o no.

-Això em basta a mi -va respondre el Quixot- perquè crea el vostre engany;
però, per a treure-us *dél totalment, vengen els nostres cavalls; que, en
menys temps que el que *tardárades a alçar-vos la visera, si Déu, si la meva
senyora i el meu braç em valen, veuré jo el vostre rostre, i vós veureu que no sóc
jo el vençut el Quixot que penseu.

Amb això, escurçant raons, van pujar a cavall, i el Quixot va tornar les
regnes a *Rocinante per a prendre el que convenia del camp, per a tornar a trobar
al seu contrari, i el *mesmo va fer el dels Miralls. Però, no s'havia
apartat el Quixot vint passos, quan es va sentir cridar del dels
Miralls, i, partint els dos el camí, el dels Miralls li va dir:

-Advertiu, senyor cavaller, que la condició de la nostra batalla és que el
vençut, com una altra vegada he dit, ha de quedar a discreció del vencedor.

-Ja la sé -va respondre el Quixot-; amb la condició que el que se li imposés i
manés al vençut han de ser coses que no surtin dels límits de la
cavalleria.

-Així s'entén -va respondre el dels Miralls.

*Ofreciéronsele en això a la vista del Quixot les *estrañas nassos de l'escuder,
i no es va admirar menys de veure-les que Sancho; tant, que li va jutjar
per algun *monstro, o per home nou i d'aquells que no s'usen en el
món. Sancho, que va veure partir al seu amo per a prendre carrera, no va voler quedar
només amb el nassut, tement que amb només un *pasagonzalo amb aquells
nassos en les seves seria acabada la batussa seva, quedant del cop, o
de la por, tendit en el sòl, i anés després del seu amo, agafat a una acció de *Rocinante;
i, quan li va semblar que ja era temps que tornés, li va dir:

-Suplico a *vuesa mercè, senyor meu, que abans que torni a trobar-se m'ajudi
a pujar sobre aquella surera, d'on podré veure més al meu sabor,
millor que des del sòl, la gallarda trobada que *vuesa mercè ha de fer
amb aquest cavaller.

-Abans crec, Sancho -va dir el Quixot-, que et vols enfilar i pujar en
bastida per veure sense perill els toros.

-La veritat que digui -va respondre Sancho-, els desaforats nassos d'aquell
escuder em tenen atònit i ple d'espanto, i no m'atreveixo a estar al costat de
 ell.

-Elles són tals -va dir el Quixot-, que, a no ser jo qui sóc, també em sorprenguessin;
i així, veuen: ajudar-te he a pujar on dius.

En el que es va detenir el Quixot en què Sancho pugés en la surera,
va prendre el dels Miralls del camp el que li va semblar necessari; i, creient
que el mateix hauria fet el Quixot, sense esperar són de trompeta ni un altre
senyal que els avisés, va tornar les regnes al seu cavall -que no era més
lleuger ni de millor semblar que *Rocinante-, i, a tot el seu córrer, que era un
mitjà trot, anava a trobar al seu enemic; però, veient-li ocupat en la
pujada de Sancho, va detenir les regnes i *paróse en la meitat de la carrera, del
que el cavall va quedar *agradecidísimo, a causa que ja no podia moure's.
El Quixot, que li va semblar que ja el seu enemic venia volant, va acostar
robustament els esperons a les *trasijadas illades de *Rocinante, i li va fer
*aguijar de manera, que conta la història que aquesta sola vegada es va conèixer
haver corregut alguna cosa, perquè totes les altres sempre van ser trots
declarats; i amb aquesta no vista fúria va arribar on el dels Miralls estava
clavant al seu cavall els esperons fins als botons, sense que li pogués
moure un sol dit del lloc on havia fet estanc de la seva carrera.

En aquesta bona saó i conjuntura va trobar el Quixot al seu contrari embarassat
amb el seu cavall i ocupat amb la seva llança, que mai, o no va encertar, o no va tenir lloc
 de posar-la en *ristre. El Quixot, que no mirava en aquests
inconvenients, a *salvamano i sense cap perill, va trobar al dels
Miralls amb tanta força, que malament del seu grau li va fer venir al sòl per les
anques del cavall, donant tal caiguda, que, sense moure peu ni mà, va donar
senyals que estava mort.

A penes li va veure caigut Sancho, quan es va lliscar de la surera i a tota
*priesa va venir on el seu senyor estava, el qual, baixant-se de *Rocinante, va ser
sobre el dels Miralls, i, llevant-li les llaçades de l'elm per a veure si
era mort i perquè li donés l'aire si potser estava viu; i va veure...
Qui podrà dir el que va veure, sense causar admiració, meravella i espanto als
que ho sentissin? Va veure, diu la història, el rostre *mesmo, la mateixa figura,
el *mesmo aspecte, la mateixa fisonomia, la *mesma efígie, la *pespetiva *mesma
del batxiller *Sansón Carrasco; i, així com la va veure, en altes veus va dir:

-Acudeix, Sancho, i mira el que has de veure i no ho has creure! *Aguija, fill,
i adverteix el que pot la màgia, la qual cosa poden els embruixadors i els
encantadors!

Va arribar Sancho, i, com va veure el rostre del batxiller Carrasco, va començar a fer-se
mil creus i a *santiguarse altres tantes. En tot això, no donava
mostres d'estar viu el derrocat cavaller, i Sancho va dir al Quixot:

-Sóc de semblar, senyor meu, que, per si o per no, *vuesa mercè clavi i
meta l'espasa per la boca a aquest que sembla el batxiller *Sansón Carrasco;
potser matarà en ell a algun dels seus enemics els encantadors.

-No dius malament -va dir el Quixot-, perquè dels enemics, els menys.

I, traient l'espasa per a posar en efecte l'avís i consell de Sancho,
va arribar l'escuder del dels Miralls, ja sense els nassos que tan lleig li havien
fet, i a grans veus va dir:

-Miri *vuesa mercè el que fa, senyor el Quixot, que aquest que té als
peus és el batxiller *Sansón Carrasco, el seu amic, i jo sóc el seu escuder.

I, veient-li Sancho sense aquella lletjor primera, li va dir:

-I els nassos?

Al que ell va respondre:

-Aquí les tinc, en la *faldriquera.

I, tirant mà a la dreta, va treure uns nassos de pasta i vernís, de màscara,
de la *manifatura que queden delineades. I, mirant-li més i més
Sancho, amb veu admirativa i gran, va dir:

-Santa María, i *valme! Aquest no és Vaig prendre *Cecial, el meu veí i el meu compare?

-I com si ho sóc! -va respondre el ja *desnarigado escuder-: Vaig prendre *Cecial
sóc, compare i amic Sancho Panza, i després us diré els *arcaduces, falsedats
i embolics per on sóc aquí vingut; i en tant, demaneu i supliqueu al senyor
el vostre amo que no toqui, maltracti, fereixi ni mat al cavaller dels
Miralls, que als seus peus té, perquè sens dubte és l'atrevit i mal
aconsellat del batxiller *Sansón Carrasco, el nostre *compatrioto.

En això, va tornar en sí el dels Miralls, la qual cosa vist pel Quixot, li va
posar la punta nua de la seva espasa damunt del rostre, i li va dir:

-Mort sou, cavaller, si no confesseu que la sense igual *Dulcinea del *Toboso
s'avantatja en bellesa a vostra *Casildea de *Vandalia; i altre d'això
heu de prometre, si d'aquesta contesa i caiguda *quedárades amb vida, d'anar
a la ciutat del *Toboso i presentar-vos en la seva presència de la meva part, perquè
faci de vós el que més en voluntat li vingués; i si us deixés en la
vostra, així mateix heu de tornar a buscar-me, que el rastre de les meves gestes
us servirà de guia que us porti on jo estigués, i a dir-me el que amb
ella *hubiéredes passat; condicions que, conforme a les quals vam posar abans
de la nostra batalla, no surten dels termes de l'errant cavalleria.

-Confesso -va dir el caigut cavaller- que val més la sabata descosida i
bruta de la senyora *Dulcinea del *Toboso que les barbes mal pentinades, encara que
netes, de *Casildea, i prometo d'anar i tornar de la seva presència a la
vostra, i donar-vos sencera i particular compte del que em demaneu.

-També heu de confessar i creure -va afegir el Quixot- que aquell
cavaller que *vencistes no va ser ni va poder ser el Quixot de la Manxa, sinó
un altre que se li semblava, com jo confesso i crec que vós, encara que sembleu el
batxiller *Sansón Carrasco, no ho sou, sinó un altre que li sembla, i que en la seva
figura aquí me li han posat els meus enemics, perquè detingui i tremp l'ímpetu
de la meva còlera, i perquè usi tovament de la glòria del
venciment.

-Tot ho confesso, jutjo i sento com vós ho creieu, jutgeu i sentiu
-va respondre el baldat cavaller-. Deixeu-me aixecar, us prego, si és que
ho permet el cop de la meva caiguda, que prou malparat em té.

*Ayudóle a aixecar el Quixot i Vaig prendre *Cecial, el seu escuder, del qual no
apartava els ulls Sancho, preguntant-li coses les respostes de les quals li donaven
manifestos senyals que veritablement era el Vaig prendre *Cecial que deia; mes
l'aprehensió que en Sancho havia fet el que el seu amo va dir, que els
encantadors havien mudat la figura del Cavaller dels Miralls en la del
batxiller Carrasco, no li deixava donar crèdit a la veritat que amb els ulls
estava mirant. Finalment, es van quedar amb aquest engany estimo i mosso, i el dels
Miralls i el seu escuder, *mohínos i *malandantes, es van apartar del Quixot
 i Sancho, amb intenció de buscar algun lloc on *bizmarle i
entaular-li les costelles. El Quixot i Sancho van tornar a prosseguir el seu
camí de Saragossa, on els deixa la història, per donar compte de qui era
el Cavaller dels Miralls i el seu *narigante escuder.





Capítol XV. On es compta i dóna notícia de qui era el Cavaller dels
Miralls i el seu escuder


En *estremo content, ufà i vanagloriós anava el Quixot per haver
aconseguit *vitoria de tan valent cavaller com ell s'imaginava que era el dels
Miralls, de la cavalleresca paraula dels quals esperava saber si el
*encantamento de la seva senyora passava endavant, perquè era forçós que el tal
vençut cavaller tornés, sota pena de no ser-ho, a donar-li raó del que
amb ella li hagués succeït. Però un pensava el Quixot i un altre el dels
Miralls, ja que en aquells dies no era un altre el seu pensament sinó buscar
on *bizmarse, com s'ha dit.

Diu, doncs, la història que quan el batxiller *Sansón Carrasco va aconsellar al
Quixot que tornés a prosseguir les seves deixades cavalleries, va anar per haver
entrat primer en *bureo amb el capellà i el barber sobre quin mitjà es podria
prendre per a reduir al Quixot al fet que es fos a la seva casa quiet i
assossegat, sense que li esvalotessin les seves mal buscades aventures; del
consell del qual va sortir, per vot comú de tots i semblar particular de Carrasco,
que deixessin sortir al Quixot, perquè el detenir-li semblava impossible, i que
*Sansón li sortís al camí com a cavaller errant, i través batalla amb
ell, perquè no faltaria sobre què, i li vencés, tenint-ho per cosa fàcil, i
que fos pacte i concert que el vençut quedés a la mercè del vencedor; i
així vençut el Quixot, li havia de manar el batxiller cavaller es tornés
al seu poble i casa, i no sortís *della en dos anys, o fins que
que per ell li fos manat una altra cosa; la qual cosa era clar que el Quixot
vençut compliria indubitablement, per no contravenir i faltar a les lleis
de la cavalleria, i podria ser que en el temps de la seva reclusió se li oblidessin
les seves vanitats, o es donés lloc de buscar a la seva bogeria algun
convenient remei.

*Aceptólo Carrasco, i *ofreciósele per escuder Vaig prendre *Cecial, compare i
veí de Sancho Panza, home alegre i de *lucios cascos. *Armóse *Sansón
com queda referit i Vaig prendre *Cecial va acomodar sobre els seus naturals nassos les
falses i de màscara ja dites, perquè no fos conegut del seu compare
quan es veiessin; i així, van seguir el mateix viatge que portava el Quixot,
i van arribar gairebé a trobar-se en l'aventura del carro de la Mort. I,
finalment, van donar amb ells en el bosc, on els va succeir tot el que el
prudent ha llegit; i si no fos pels pensaments extraordinaris del
Quixot, que es va donar a entendre que el batxiller no era el batxiller, el
senyor batxiller quedés impossibilitat per sempre de graduar-se de llicenciat,
per no haver trobat nius on va pensar trobar ocells.

Vaig prendre *Cecial, que va veure que mal havia aconseguit els seus desitjos i el mal parador
que havia tingut el seu camí, va dir al batxiller:

-Per cert, senyor *Sansón Carrasco, que tenim el nostre merescut: amb
facilitat es pensa i s'escomet una empresa, però amb dificultat les més
vegades se surt *della. El Quixot boig, nosaltres entenimentats: ell es va sa i
rient, *vuesa mercè queda mòlt i trista. Sapiguem, doncs, ara, quin és
més boig: el que ho és per no poder menys, o el que ho és per la seva voluntat?

Al que va respondre *Sansón:

-La diferència que hi ha entre aquests dos bojos és que el que ho és per força
ho serà sempre, i el que ho és de grau ho deixarà de ser quan volgués.

-Perquè així és -va dir Vaig prendre *Cecial-, jo vaig ser per la meva voluntat boig quan vaig voler
fer-me escuder de la vostra mercè, i per la mateixa vull deixar de ser-ho i
tornar-me a la meva casa.

-Això us compleix -va respondre *Sansón-, perquè pensar que jo haig de tornar a la
meva, fins a haver mòlt a bastonades al Quixot, és pensar en el *escusado; i
no em portarà ara a buscar-li el desig que cobri el seu judici, sinó el de la
venjança; que el dolor gran de les meves costelles no em deixa fer més
piadosos discursos.

En això van anar raonant els dos, fins que van arribar a un poble on va ser
ventura trobar un *algebrista, amb qui es va curar el *Sansón desgraciat. Vaig prendre
*Cecial es va tornar i li va deixar, i ell va quedar imaginant la seva venjança; i la història
torna a parlar *dél al seu temps, per no deixar d'alegrar-se ara
amb el Quixot.





Capítol XVI. Del que va succeir al Quixot amb un discret cavaller de la
Manxa


Amb l'alegria, content i *ufanidad que s'ha dit, seguia el Quixot la seva
jornada, imaginant-se per la passada *vitoria ser el cavaller errant més
valent que tenia en aquella edat el món; donava per acabades i a *felice
fi conduïdes quantes aventures poguessin succeir-li d'allí avanci; tenia
en poc als encants i als encantadors; no es recordava dels
*inumerables pals que en el discurs de les seves cavalleries li havien donat, ni
de la pedrada que li va derrocar la meitat de les dents, ni del
*desagradecimiento dels galiots, ni de l'atreviment i pluja d'estaques
dels *yangüeses. Finalment, deia entre si que si ell trobés art, manera o
manera com desencantar a la seva senyora *Dulcinea, no *invidiara a la major
ventura que va aconseguir o va poder aconseguir el més venturós cavaller errant dels
passats segles. En aquestes imaginacions anava tot ocupat, quan Sancho
li va dir:

-No és bo, senyor, que fins i tot encara porto entre els ulls els desaforats
nassos, i majors de marca, del meu compare Vaig prendre *Cecial?

-I creus tu, Sancho, per ventura, que el Cavaller dels Miralls era el
batxiller Carrasco; i el seu escuder, Vaig prendre *Cecial, el teu compare?

-No sé què em digui a això -va respondre Sancho-; només sé que els senyals que em va
donar de la meva casa, dona i fills no me les podria donar un altre que ell *mesmo; i la
cara, llevades els nassos, era la mateixa de *Tomé *Cecial, com jo la hi he
vist moltes vegades al meu poble i paret enmig de la meva mateixa casa; i el
to de la parla era tot un.

-Estiguem a raó, Sancho -va replicar el Quixot-. Veuen aquí: en quina
consideració pot cabre que el batxiller *Sansón Carrasco vingués com a cavaller
errant, armat d'armes ofensives i defensives, a barallar
amb mi? He estat jo el seu enemic per ventura? *Hele donat jo mai ocasió
per a tenir-me quimera? Sóc jo el seu rival, o fa ell professió de les armes,
per a tenir *invidia a la fama que jo per elles he guanyat?

-Perquè, què direm, senyor -va respondre Sancho-, a això de semblar-se tant
aquell cavaller, sigui el que s'anés, al batxiller Carrasco, i el seu escuder
a *Tomé *Cecial, el meu compare? I si això és *encantamento, com la vostra mercè
ha dit, no hi havia en el món altres dos a qui se semblessin?

-Tot és artifici i traça -va respondre el Quixot- dels malignes mags
que em persegueixen, els quals, *anteviendo que jo havia de quedar vencedor en
la contesa, es van prevenir que el cavaller vençut mostrés el rostre
del meu amic el batxiller, perquè l'amistat que li tinc es posés entre
els talls de la meva espasa i el rigor del meu braç, i temperés la justa ira del
meu cor, i *desta manera quedés amb vida el que amb *embelecos i *falsías
procurava llevar-me la meva. Per a prova de la qual cosa ja saps, oh Sancho!,
per experiència que no et deixarà mentir ni enganyar, que fàcil sigui als
encantadors mudar uns rostres en uns altres, fent del bell lleig i del
lleig bell, perquè no ha dos dies que vesteix pels teus mateixos ulls la
bellesa i gallardia de la sense igual *Dulcinea en tota la seva enteresa i natural
conformitat, i jo la vaig veure en la lletjor i baixesa d'una grossera llauradora, amb
cataractes en els ulls i amb mala olor en la boca; i més, que el pervers
encantador que es va atrevir a fer una transformació tan dolenta no és molt
que hagi fet la de *Sansón Carrasco i la del teu compare, per llevar-me la
glòria del venciment de les mans. Però, amb tot això, em consolo;
perquè, en fi, en qualsevol figura que hagi estat, he quedat vencedor del
meu enemic.

-Déu sap la veritat de tot -va respondre Sancho.

I com ell sabia que la transformació de *Dulcinea havia estat traça i
*embeleco seu, no li satisfeien les quimeres del seu amo; però no li va voler
replicar, per no dir alguna paraula que descobrís la seva falsedat.

En aquestes raons estaven quan els va aconseguir un home que darrere *dellos pel
mateix camí venia sobre una molt bella egua *tordilla, vestit un
gavany de drap fi verd, *jironado de vellut lleonat, amb una esquivadora
del mateix vellut; l'adreç de l'egua era de camp i de la *jineta,
així mateix de morat i verd. Portava un alfange morisc pendent d'un ample
baldric de verd i or, i els *borceguíes eren de la labor del baldric; els
esperons no eren daurades, sinó donades amb un vernís verd, tan *tersas i
brunyides que, per fer labor amb tot el vestit, semblaven millor que si
fora d'or pur. Quan va arribar a ells, el *caminante els va saludar
cortesament, i, picant a l'egua, es passava de llarg; però el Quixot li va
dir:

-Senyor galà, si és que la vostra mercè porta el camí que nosaltres i no
importa el donar-se *priesa, mercè rebria en què ens anéssim plegats.

-En veritat -va respondre el de l'egua- que no em passés tan de llarg, si no
fos per temor que amb la companyia de la meva egua no s'esvalotés aquest
cavall.

-Bé pot, senyor -va respondre a aquesta saó Sancho-, bé pot tenir les
regnes a la seva egua, perquè el nostre cavall és el més honest i ben mirat
del món: mai en semblants ocasions ha fet cap vilesa, i una vegada
que es *desmandó a fer-la la *lastamos el meu senyor i jo amb les *setenas. Dic
una altra vegada que pot la vostra mercè detenir-se, si volgués; que, encara que la hi
donin entre dos plats, de ben segur que el cavall no l'escometi.

Va detenir la regna el *caminante, admirant-se de la *apostura i rostre del Quixot
, el qual anava sense parany, que la portava Sancho com a maleta en l'arçó
davanter de la *albarda del *rucio; i si molt mirava el del verd al
Quixot, molt més mirava el Quixot al del verd, semblant-li
home de xapa. L'edat mostrava ser de cinquanta anys; els cabells blancs, poques,
i el rostre, aguilenc; la vista, entre alegre i greu; finalment, en el
vestit i *apostura donava a entendre ser home de bones peces.

El que va jutjar del Quixot de la Manxa el del verd va ser que semblant
manera ni parer d'home no li havia vist mai: *admiróle la *longura del
seu cavall, la grandesa del seu cos, la flaquesa i *amarillez del seu rostre,
les seves armes, el seu posat i componiment: figura i retrat no vist per *luengos
temps enrere en aquella terra. Va notar bé el Quixot l'atenció amb què
el *caminante li mirava, i *leyóle en la suspensió el seu desig; i, com era tan
cortès i tan amic de donar gust a tots, abans que li preguntés res, li va
sortir al camí, dient-li:

-Aquesta figura que *vuesa mercè en mi ha vist, per ser tan nova i tan fos
de les quals comunament s'usen, no em meravellaria jo que li hagués
meravellat; però deixarà *vuesa mercè d'estar-ho quan li digui, com li dic,
que sóc cavaller

*destos que diuen les gents

que a les seves aventures van.

Vaig sortir de la meva pàtria, vaig obstinar la meva hisenda, vaig deixar el meu regal, i *entreguéme als
braços de la Fortuna, que em portessin on més fos servida. Vaig voler
ressuscitar la ja morta errant cavalleria, i ha molts dies que, ensopegant
aquí, caient allí, *despeñándome aquí i aixecant-me enllà, he complert
gran part del meu desig, socorrent vídues, emparant donzelles i
afavorint casades, orfes i pupils, propi i natural ofici de cavallers
errants; i així, per les meves valeroses, moltes i cristianes gestes
he merescut caminar ja en estampa en gairebé totes o les més nacions del món.
Trenta mil volums s'han imprès de la meva història, i porta camí d'imprimir-se
trenta mil vegades de milers, si el cel no el remeia.
Finalment, per tancar-ho tot en breus paraules, o en una sola, dic que
jo sóc el Quixot de la Manxa, per un altre nom anomenat el Cavaller de la
Trista Figura; i, ja que les pròpies lloances envileixen, *esme forçós
dir jo tal vegada les meves, i això s'entén quan no es troba present
qui les digui; així que, senyor *gentilhombre, ni aquest cavall, aquesta llança,
ni aquest escut, ni escuder, ni totes juntes aquestes armes, ni la *amarillez
del meu rostre, ni la meva atenuada flaquesa, us podrà admirar d'aquí avanci,
havent-hi ja sabut qui sóc i la professió que faig.

Va callar en dient això el Quixot, i el del verd, segons es trigava a respondre-li,
semblava que no encertava a fer-ho; però d'allí a bon espai
li va dir:

-*Acertastes, senyor cavaller, a conèixer per la meva suspensió el meu desig; però no
heu encertat a llevar-me la meravella que en mi causa l'haver-vos vist;
que, com que, com vós, senyor, dieu, que el saber ja qui sou me'l
podria llevar, no ha estat així; abans, *agora que ho sé, tranquil més suspès i
meravellat. Com i és possible que hi ha avui cavallers errants en el
món, i que hi ha històries impreses de veritables cavalleries? No em puc
persuadir que hi hagi avui en la terra qui afavoreixi vídues, empari
donzelles, ni honri casades, ni socorri orfes, i no ho cregués si en
*vuesa mercè no ho hagués vist amb els meus ulls. Beneït sigui el cel!, que
amb aquesta història, que *vuesa mercè diu que està impresa, de les seves altes i
veritables cavalleries, s'hauran posat en oblit les innombrables dels
fingits cavallers errants, que estava ple el món, tan en mal dels
bons costums i tan en perjudici i descrèdit de les bones
històries.

-Hi ha molt a dir -va respondre el Quixot- en raó de si són fingides, o
no, les històries dels errants cavallers.

-Perquè, hi ha qui dubti -va respondre el Verd- que no són falses les tals
històries?

-Jo ho dubto -va respondre el Quixot-, i quedi's això aquí; que si la nostra
jornada dura, espero en Déu de donar a entendre a *vuesa mercè que ha fet
malament a anar-se amb el corrent dels quals tenen per cert que no són
veritables.

*Desta última raó del Quixot va prendre indicis el *caminante que el Quixot
 havia de ser algun ximple, i esperava que amb unes altres ho
confirmés; però, abans que es *divertiesen en altres raonaments, el Quixot
 li va pregar li digués qui era, perquè ell li havia donat part de la seva
condició i de la seva vida. Al que va respondre el del Verd Gavany:

-Jo, senyor Cavaller de la Trista Figura, sóc un gentilhome natural d'un
lloc on anirem a menjar avui, si Déu fos servit. Sóc més que
mitjanament ric i és el meu nom don Diego de Miranda; passo la vida amb la meva
dona, i amb els meus fills, i amb els meus amics; els meus exercicis són el de la caça
i pesca, però no mantinc ni falcó ni llebrers, sinó algun perdigó mans, o
alguna fura atrevida. Tinc fins a sis dotzenes de llibres, quins de romanç
i quins de llatí, d'història alguns i de devoció uns altres; els de cavalleries
encara no han entrat pels llindars de les meves portes. Fullejo més
els que són profans que els devots, com siguin d'honest entreteniment,
que delectin amb el llenguatge i admirin i suspenguin amb la invenció, ja que
 *déstos hi ha molt pocs a Espanya. Alguna vegada com amb els meus veïns i
amics, i moltes vegades els convido; són els meus convits nets i endreçats, i
no neda escassos; ni gust de murmurar, ni consento que davant de mi es murmuri;
no escodrinyo les vides alienes, ni sóc linx dels fets dels altres
; sento missa cada dia; repartiment dels meus béns amb els pobres, sense presumir
 de les bones obres, per no donar entrada en el meu cor a la hipocresia
i vanaglòria, enemics que tovament s'apoderen del cor
més pudorós; procuro posar en pau els que sé que estan desavinguts; sóc
devot de la nostra Senyora, i confio sempre en la misericòrdia infinita de Déu
el nostre Senyor.

Atentíssim va estar Sancho a la relació de la vida i entreteniments del
gentilhome; i, semblant-li bona i santa i que qui la feia havia de fer
miracles, es va llançar del *rucio, i amb gran *priesa li va anar a agafar de l'estrep
dret, i amb devot cor i gairebé llàgrimes li va besar els peus una i moltes
vegades. Vist això pel gentilhome, li va preguntar:

-Què feu, germà? Quins petons són aquests?

-Deixin-me besar -va respondre Sancho-, perquè em sembla *vuesa mercè el primer
sant a la *jineta que he vist en tots els dies de la meva vida.

-No sóc sant -va respondre el gentilhome-, sinó gran pecador; vós sí, germà,
que heu de ser bo, com la vostra simplicitat ho mostra.

Va tornar Sancho a cobrar la *albarda, havent tret a plaça el riure de la
profunda *malencolía del seu amo i causat nova admiració a don Diego.
*Preguntóle el Quixot que quants fills tenia, i *díjole que una de les
coses en què posaven el summe bé els antics filòsofs, que van mancar del
veritable coneixement de Déu, va anar en els béns de la naturalesa, en els de la
fortuna, a tenir molts amics i a tenir molts i bons fills.

-Jo, senyor el Quixot -va respondre el gentilhome-, tinc un fill, que, a no
tenir-li, potser em jutjava per més feliç del que sóc; i no perquè ell sigui
dolent, sinó perquè no és tan bo com jo volgués. Serà d'edat de deu i
vuit anys: els sis ha estat a Salamanca, aprenent les llengües llatina
i grega; i, quan vaig voler que passés a estudiar altres ciències, *halléle tan
embegut en la de la poesia, si és que es pot dir ciència, que no és
possible fer-li escometre la de les lleis, que jo volgués que estudiés,
ni de la reina de totes, la teologia. Voldria jo que fora corona del seu
llinatge, perquè vivim en segle on els nostres reis premien altament les
virtuoses i bones lletres; perquè lletres sense virtut són perles en el
*muladar. Tot el dia se li passa a esbrinar si va dir bé o malament Homer en
tal vers de la Ilíada; si Marcial va caminar deshonest, o no, en tal
epigrama; si s'han d'entendre d'una manera o una altra tals i tals versos
de #Virgili. En fi, totes les seves converses són amb els llibres dels
referits poetes, i amb els d'Horaci, *Persio, Juvenal i *Tibulo; que dels
moderns *romancistas no fa molt de compte; i, amb tot el mal afecte
que mostra tenir a la poesia de romanç, li té *agora esvaïts els
pensaments el fer una glossa a quatre versos que li han enviat de Salamanca,
i penso que són de justa literària.

A tot això va respondre el Quixot:

-Els fills, senyor, són trossos de les entranyes dels seus pares, i així, s'han de
 voler, o bons o dolents que siguin, com es volen les ànimes que ens donen
vida; als pares toca l'encaminar-los des de petits pels passos de la
virtut, de la bona criança i de les bones i cristians costums, perquè
 quan grans siguin bàcul de la vellesa dels seus pares i glòria de la seva
posteritat; i en això de forçar-los que estudiïn aquesta o aquella ciència no ho
tinc per encertat, encara que el persuadir-los no serà danyós; i quan no s'ha
d'estudiar per a *pane lucrant, sent tan venturós l'estudiant que
li va donar el cel pares que li ho deixin, seria jo de parer que li deixin
seguir aquella ciència al fet que més li veiessin inclinat; i, encara que la de la
poesia és menys útil que *deleitable, no és d'aquelles que solen deshonrar
a qui les posseeix. La poesia, senyor gentilhome, al meu parer, és com una
donzella tendra i de poca edat, i en tot *estremo bella, a qui van amb compte
 d'enriquir, polir i adornar moltes altres donzelles, que són
totes les altres ciències, i ella s'ha de servir de totes, i totes s'han de
 autoritzar amb ella; però aquesta tal donzella no vol ser grapejada, ni
portada pels carrers, ni publicada per les cantonades de les places ni pels
racons dels palaus. Ella és feta d'una alquímia de tal virtut,
que qui la sap tractar la tornarà en or puríssim d'inestimable preu;
hala de tenir, el que la tingués, a ratlla, no deixant-la córrer en maldestres
sàtires ni en malvats sonets; no ha de ser vendible en cap manera,
si ja no anés en poemes heroics, en lamentables tragèdies, o en comèdies
alegres i artificioses; no s'ha de deixar tractar dels truans, ni de l'ignorant
*vulgo, incapaç de conèixer ni estimar els tresors que en ella es tanquen.
I no penseu, senyor, que jo crido aquí *vulgo solament a la
gent plebea i humil; que tot aquell que no sap, encara que sigui senyor i
príncep, pot i ha d'entrar en número de *vulgo. I així, el que amb els
requisits que he dit tractés i tingués a la poesia, serà famós i
estimat el seu nom en totes les nacions polítiques del món. I al que
dieu, senyor, que el vostre fill no estima molt la poesia de romanç, *doyme
a entendre que no camina molt encertat en això, i la raó és aquesta: el gran
Homer no va escriure en llatí, perquè era grec, ni #Virgili no va escriure en
grec, perquè era llatí. En resolució, tots els poetes antics
van escriure en la llengua que van mamar en la llet, i no van anar a buscar les
*estranjeras per a declarar l'altesa dels seus conceptes. I, sent això així,
raó seria es *estendiese aquest costum per totes les nacions, i que no
es desestimés el poeta alemany perquè escriu en la seva llengua, ni el
castellà, ni fins i tot el biscaí, que escriu en la seva. Però el vostre fill,
al que jo, senyor, imagino, no ha d'estar malament amb la poesia de romanç,
sinó amb els poetes que són mers *romancistas, sense saber altres llengües ni
altres ciències que adornin i despertin i ajudin al seu natural impuls; i
fins i tot en això pot haver-hi erro; perquè, segons és opinió veritable, el poeta
neix: volen dir que del ventre de la seva mare el poeta natural surt
poeta; i, amb aquella inclinació que li va donar el cel, sense més estudi ni
artifici, compon coses, que fa veritable al qual va dir: *est *Deus *in
*nobis..., etcètera. També dic que el natural poeta que s'ajudés de l'art
serà molt millor i s'avantatjarà al poeta que només per saber l'art
volgués ser-ho; la raó és perquè l'art no s'avantatja a la naturalesa,
sinó *perficiónala; així que, barrejades la naturalesa i l'art, i l'art
amb la naturalesa, trauran un *perfetísimo poeta. Sigui, doncs, la conclusió
de la meva prèdica, senyor gentilhome, que *vuesa mercè deixi caminar al seu fill per on
la seva estrella li crida; que, sent ell tan bon estudiant com ha de ser,
i havent-hi ja pujat *felicemente el primer graó de les essències,
que és el de les llengües, amb elles per si *mesmo pujarà al cim de les
lletres humanes, les quals tan bé semblen en un cavaller de capa i
espasa, i així li adornen, honren i engrandeixen, com les mitres als
bisbes, o com les *garnachas als perits jurisconsults. Renyina *vuesa
gràcies al seu fill si fes sàtires que perjudiquin les honres alienes, i
castigui-li, i trenqui-les-hi, però si fes sermons a la manera d'Horaci,
on *reprehenda els vicis en general, com tan elegantment ell ho va fer,
lloï-li: perquè lícit és al poeta escriure contra la *invidia, i dir en
els seus versos malament dels *invidiosos, i així dels altres vicis, que no
assenyali cap persona; però hi ha poetes que, a *trueco de dir una malícia,
es posaran a perill que els bandegin a les illes de *Ponto. Si el poeta
anés cast en els seus costums, ho serà també en els seus versos; la ploma és
llengua de l'ànima: quals fossin els conceptes que en ella s'engendressin,
tals seran els seus escrits; i quan els reis i prínceps *veen la miraculosa
ciència de la poesia en subjectes prudents, virtuosos i greus, els honren,
els estimen i els enriqueixen, i fins i tot els coronen amb les fulles de l'arbre a qui
no ofèn el raig, com en senyal que no han de ser ofesos de ningú
els que amb tals corones *veen honrats i adornades les seves temples.

Admirat va quedar el del Verd Gavany del raonament del Quixot, i tant,
que va anar perdent de l'opinió que amb ell tenia, de ser ximple. Però, a la
meitat *desta prèdica, Sancho, per no ser molt del seu gust, s'havia
desviat del camí a demanar una mica de llet a uns pastors que allí junt
estaven munyint unes ovelles; i, en això, ja tornava a renovar la prèdica
el gentilhome, satisfet en *estremo de la discreció i bon discurs del Quixot
, quan, alçant el Quixot el cap, va veure que pel camí per on
ells anaven venia un carro ple de banderes reals; i, creient que
havia de ser alguna nova aventura, a grans veus va cridar a Sancho que
vingués a donar-li el parany. El qual Sancho, sentint-se cridar, va deixar als
pastors, i a tota *priesa va picar al *rucio, i va arribar on el seu amo estava, a qui
va succeir una espantosa i destarotada aventura.





Capítol XVII. D'on es va declarar l'últim punt i *estremo on va arribar i
va poder arribar l'inaudit ànim del Quixot, amb la *felicemente acabada
aventura dels lleons


Compte la història que quan el Quixot donava veus a Sancho que *le
*trujese l'elm, estava ell comprant uns matons que els pastors li venien;
i, assetjat de la molta *priesa del seu amo, no va saber què fer *dellos,
ni en què portar-los, i, per no perdre'ls, que ja els tenia pagats, va acordar
de tirar-los en el parany del seu senyor, i amb aquest bon encàrrec va tornar a veure
el que li volia; el qual, en arribant, li va dir:

-Dóna'm, amic, aquest parany; que jo sigues poc d'aventures, o el que allí
descobreixo és alguna que m'ha de necessitar, i em necessita, a prendre les meves
armes.

El del Verd Gavany, que això va sentir, va tendir la vista pertot arreu, i no
va descobrir una altra cosa que un carro que cap a ells venia, amb dues o tres
banderes petites, que li van donar a entendre que el tal carro havia de portar
moneda de Sa Majestat, i així li ho va dir al Quixot; però ell no li va donar
crèdit, sempre creient i pensant que tot el que li succeís havien de ser
aventures i més aventures, i així, va respondre al gentilhome:

-Home *apercebido, mitjà combatut: no es perd res en què jo m'adverteixi,
que sé per experiència que tinc enemics visibles i invisibles,
i no sé quan, ni on, ni en quin temps, ni en quines figures m'han d'escometre..


I, tornant-se a Sancho, li va demanar el parany; el qual, com no va tenir lloc de treure
els matons, li va ser forçós donar-la-hi com estava. *Tomóla el Quixot
, i, sense que tirés de veure el que dins venia, amb tota *priesa la hi
 va encaixar al cap; i, com els matons es van estrènyer i van esprémer,
va començar a córrer el sèrum per tot el rostre i barbes del Quixot, del que
 va rebre tal esglai, que va dir a Sancho:

-Què serà això, Sancho, que sembla que se m'estoven els cascos, o se'm fonen
els cervells, o que suo dels peus al capdavant? I si és que suo,
en veritat que no és de por; sens dubte crec que és terrible l'aventura que
*agora vol succeir-me. Dóna'm, si tens, que em netegi, que la copiosa
suor m'encega els ulls.

Va callar Sancho i *diole un drap, i va donar amb ell gràcies a Déu que el seu senyor
no hagués caigut en el cas. *Limpióse el Quixot i *quitóse el parany per veure
quina cosa era la que, al seu parer, li refredava el cap, i, veient
aquelles farinetes blanques dins del parany, les va arribar als nassos, i en
fent-les olor va dir:

-Per vida de la meva senyora *Dulcinea del *Toboso, que són matons els que aquí
m'has posat, traïdor, bergant i mal mirat escuder.

Al que, amb gran flegma i dissimulació, va respondre Sancho:

-Si són matons, doni-me'ls *vuesa mercè, que jo me'ls menjaré... Però
mengi'ls el diable, que degué ser el que aquí els va posar. Jo havia de tenir
atreviment d'embrutar l'elm de *vuesa mercè? Trobat li heu l'atrevit!
A la fe, senyor, al que Déu em dóna a entendre, també dec jo
de tenir encantadors que em persegueixen com a faiçó i membre de *vuesa
mercè, i hauran posat aquí aquesta immundícia per a moure a còlera la seva paciència
i fer que em molgui, com sol, les costelles. Perquè en veritat que aquesta
vegada han fet salt en vague, que jo confio en el bon discurs del meu senyor,
que haurà considerat que ni jo tinc matons, ni llet, ni una altra cosa
que el valgui, i que si la tingués, abans la posés en el meu estómac que en
el parany.

-Tot pot ser -va dir el Quixot.

I tot ho mirava el gentilhome, i de tot s'admirava, especialment quan,
després d'haver-se netejat el Quixot cap, rostre i barbes i parany,
la hi va encaixar; i, afirmant-se bé en els estreps, requerint l'espasa i
agafant la llança, va dir:

-Ara, vingui el que *veniere, que aquí estic amb ànim de prendre'm amb el
*mesmo Satanàs en persona.

Va arribar en això el carro de les banderes, en el qual no venia una altra gent que
el carreter, en les mules, i un home assegut en la davantera. *Púsose el Quixot
 davant i va dir:

-On aneu, germans? Quin carro és aquest, què porteu en ell i quines
banderes són *aquéstas?

Al que va respondre el carreter:

-El carro és meu; el que va en ell són dos braus lleons engabiats, que el
general d'Orà envia a la cort, presentats a Sa Majestat; les banderes
són del rei el nostre senyor, en senyal que aquí va cosa seva.

-I són grans els lleons? -va preguntar el Quixot.

-Tan grans -va respondre l'home que anava a la porta del carro-, que no
han passat majors, ni tan grans, de *Africa a Espanya mai; i jo sóc el
*leonero, i he passat uns altres, però com aquests, cap. Són femella i mascle;
el mascle va en aquesta gàbia primera, i la femella en la de darrere; i ara van
famolencs perquè no han menjat avui; i així, *vuesa mercè es desviï, que cal
 arribar prest on els donem menjar.

Al que va dir el Quixot, somrient-se una mica:

-*Leoncitos a mi? A mi *leoncitos, i a tals hores? Perquè, per Déu que han de
 veure aquests senyors que aquí els envien si sóc jo home que s'espanta de lleons!
Baixeu-vos, bon home, i, perquè sou el *leonero, obriu aquestes gàbies i
tireu-me aquestes bèsties fora, que en meitat *desta campanya els donaré a conèixer
qui és el Quixot de la Manxa, a despit i pesar dels encantadors
que a mi els envien.

-*Ta, *ta! -va dir a aquesta saó entre sí el gentilhome-, dau ha senyal de qui
és el nostre bon cavaller: els matons, sens dubte, li han estovat els
cascos i madurat els cervells.

*Llegóse en això a ell Sancho i *díjole:

-Senyor, per qui Déu és, que *vuesa mercè faci de manera que el meu senyor el Quixot
 no es prengui amb aquests lleons, que si es pren, aquí ens han de fer
trossos a tots.

-Perquè, tan boig és el vostre amo -va respondre el gentilhome-, que temeu, i
creieu que s'ha de prendre amb tan fers animals?

-No és boig -va respondre Sancho-, sinó atrevit.

-Jo faré que no ho sigui -va replicar el gentilhome.

I, arribant-se al Quixot, que estava donant *priesa al *leonero que obrís
les gàbies, li va dir:

-Senyor cavaller, els cavallers errants han d'escometre les aventures que
prometen esperança de sortir bé *dellas, i no aquelles que d'en tot la
lleven; perquè la valentia que s'entra en la *juridición de la temeritat,
més té de bogeria que de fortalesa. Com més, que aquests lleons no
vénen contra *vuesa mercè, ni ho somien: van presentats a Sa Majestat, i
no serà bé detenir-los ni impedir-los el seu viatge.

-Vagi's *vuesa mercè, senyor gentilhome -va respondre el Quixot-, a entendre amb
el seu perdigó mans i amb la seva fura atrevida, i deixi a cadascun fer el seu
ofici. Aquest és el meu, i jo sé si vénen a mi, o no, aquests senyors lleons.

I, tornant-se al *leonero, li va dir:

-Vot a tal, do bergant, que si no obriu després després les gàbies, que amb
aquesta llança us haig de cosir amb el carro!

El carreter, que va veure la determinació d'aquella armada fantasia, li va dir:

-Senyor meu, la vostra mercè sigui servit, per caritat, deixar-me *desuncir les
mules i posar-me en excepte amb elles abans que es desembeinin els lleons,
perquè si me les maten, quedaré rematat per a tota la meva vida; que no tinc
una altra hisenda sinó aquest carro i aquestes mules.

-Oh home de poca fe! -va respondre el Quixot-, baixa't i *desunce, i fes el que
 volguessis, que prest veuràs que vas treballar en va i que poguessis
estalviar *desta diligència.

*Apeóse el carreter i *desunció a gran *priesa, i el *leonero va dir a grans
veus:

-Siguin-me testimonis quants aquí estan com contra la meva voluntat i forçat obro
les gàbies i deixo anar els lleons, i que protest a aquest senyor que tot el
mal i mal que aquestes bèsties fessin corri i vagi pel seu compte, amb més
els meus salaris i drets. Les vostres mercès, senyors, es posin en cobrament
abans que obri, que jo segur estic que no m'han de fer mal.

Una altra vegada li va persuadir el gentilhome que no fes bogeria semblant, que era
temptar a Déu escometre tal disbarat. Al que va respondre el Quixot que ell
sabia el que feia. *Respondióle el gentilhome que el mirés bé, que ell
entenia que s'enganyava.

-Ara, senyor -va replicar el Quixot-, si *vuesa mercè no vol ser oïdora
*desta que al seu parer ha de ser tragèdia, piqui la *tordilla i posi's en
excepte.

Oïda la qual cosa per Sancho, amb llàgrimes en els ulls li va suplicar desistís de tal
empresa, en la comparació de la qual havien estat coques i pa pintat la dels
molins de vent i la temorosa dels *batanes, i, finalment, totes les
gestes que havia escomès en tot el discurs de la seva vida.

-Miri, senyor -deia Sancho-, que aquí no hi ha encant ni cosa que ho valgui;
que jo he vist entre els reixats i escletxes de la gàbia una ungla de lleó
veritable, i sac per ella que el tal lleó, que la seva ha de ser la tal
ungla, és major que una muntanya.

-La por, ben bé -va respondre el Quixot-, te li farà semblar major
que la meitat del món. Retira't, Sancho, i deixa'm; i si aquí morís, ja
saps el nostre antic concert: acudiràs a *Dulcinea, i no et dic més.

A aquestes va afegir altres raons, amb què va llevar les esperances que no havia de
 deixar de prosseguir el seu desvariejat intent. Voldria el del Verd Gavany
oposar-se-li, però *viose desigual en les armes, i no li va semblar seny
prendre's amb un boig, que ja li ho havia semblat totalment el Quixot;
el qual, tornant a donar *priesa al *leonero i a reiterar les amenaces, va donar
ocasió al gentilhome al fet que piqués l'egua, i Sancho al *rucio, i el carreter
a les seves mules, procurant tots apartar-se del carro el més que poguessin,
abans que els lleons es *desembanastasen.

Plorava Sancho la mort del seu senyor, que aquella vegada sens dubte creia que
arribava en les arpes dels lleons; maleïa la seva ventura, i cridava
minvada l'hora en què li va venir al pensament tornar a servir-li; però no
per plorar i lamentar-se deixava de bastonejar al *rucio perquè s'allunyés del
carro. Veient, doncs, el *leonero que ja els que anaven fugint estaven ben
desviats, va tornar a requerir i a intimar al Quixot el que ja li havia
requerit i intimat, el qual va respondre que ho sentia, i que no es curés de més
intimacions i *requirimientos, que tot seria de poc fruit, i que es donés
*priesa.

En l'espai que va trigar el *leonero a obrir la gàbia primera, va estar
considerant el Quixot si seria bé fer la batalla abans a peu que a cavall
; i, en fi, es va determinar de fer-la a peu, tement que *Rocinante
s'espantaria amb la vista dels lleons. Per això va saltar del cavall,
va llançar la llança i *embrazó l'escut, i, desembeinant l'espasa, pas davant
pas, amb meravellosa intrepidesa i cor valent, es va anar a posar davant del
 carro, encomanant-se a Déu de tot cor, i després a la seva senyora
*Dulcinea.

I és de saber que, arribant a aquest pas, l'autor d'aquesta veritable
història exclama i diu: ''Oh fort i, sobretot encariment, animós
el Quixot de la Manxa, mirall on es poden mirar tots els valents
del món, segon i nou don Manuel de Lleó, que va ser glòria i honra dels
espanyols cavallers! Amb quines paraules comptaré aquesta tan espantosa
gesta, o amb quines raons la faré creïble als segles esdevenidors, o quines
lloances caldrà no et convinguin i quadrin, encara que siguin hipèrboles sobre
tots els hipèrboles? Tu a peu, tu només, tu intrèpid, tu magnànim, amb
sola una espasa, i no de les del quisso talladores, amb un escut no de molt
*luciente i net acer, estàs esperant i atenent els dos més
fers lleons que mai van criar les africanes selves. Els teus mateixos fets
siguin els que et lloïn, valerós manxec, que jo els deixo aquí al punt
per faltar-me paraules amb què encarir-los''.

Aquí va cessar la referida exclamació de l'autor, i va passar endavant, nuant el
fil de la història, dient que, vist el *leonero ja posat en postura al
Quixot, i que no podia deixar de deixar anar al lleó mascle, sota pena de caure
en la desgràcia de l'indignat i atrevit cavaller, va obrir de bat a bat la
primera gàbia, on estava, com s'ha dit, el lleó, el qual va semblar de grandesa
extraordinària i de *espantable i lleig aspecte. El primer que va fer
va ser regirar-se en la gàbia, on venia tirat, i tendir l'arpa, i
*desperezarse tot; va obrir després la boca i va badallar molt a poc a poc, i, amb gairebé
dos pams de llengua que va treure fora, es *despolvoreó els ulls i es va rentar el
rostre; fet això, va treure el cap fora de la gàbia i va mirar a totes parts
amb els ulls fets brases, vista i posat per a posar espanto a la mateixa
temeritat. Només el Quixot ho mirava atentament, desitjant que saltés ja
del carro i vingués amb ell a les mans, entre les quals pensava fer-li
trossos.

Fins aquí va arribar el *estremo de la seva mai vista bogeria. Però el generós
lleó, més moderat que arrogant, no fent cas de *niñerías, ni de bravates,
després d'haver mirat a una i una altra part, com s'ha dit,
va girar l'esquena i va ensenyar les seves posteriors parts al Quixot, i amb gran
flegma i recés es va tornar a tirar en la gàbia. Veient la qual cosa el Quixot,
va manar al *leonero que li donés de pals i li irrités per a tirar-li fos.

-Això no faré jo -va respondre el *leonero-, perquè si jo li instigo, el primer
a qui farà trossos serà a mi mateix. *Vuesa mercè, senyor cavaller, s'acontenti
amb el fet, que és tot el que pot dir-se en gènere de valentia,
i no vulgui temptar segona fortuna. El lleó té oberta la
porta: a la seva mà està sortir, o no sortir; però, perquè no ha sortit fins ara
, no sortirà en tot el dia. La grandesa del cor de *vuesa mercè ja
està ben declarada: cap brau *peleante, segons a mi se m'aconsegueix, està
obligat a més que a desafiar al seu enemic i esperar-li en campanya; i si el
contrari no acudeix, en ell es queda la infàmia, i el *esperante gana la
corona del venciment.

-Així és veritat -va respondre el Quixot-: tanca, amic, la porta, i dóna'm
per testimoniatge, en la millor forma que poguessis, la qual cosa aquí m'has vist
fer; convé a saber: com tu vas obrir al lleó, jo li vaig esperar, ell no
va sortir; *volvíle a esperar, va tornar a no sortir i *volvióse ficar al llit. No dec
més, i encants fora, i Déu ajudi a la raó i a la veritat, i a la
veritable cavalleria; i tanca, com he dit, en tant que faig senyals als
fugits i absents, perquè sàpiguen de la teva boca aquesta gesta.

*Hízolo així el *leonero, i el Quixot, posant en la punta de la llança el
llenç amb què s'havia netejat el rostre de la pluja dels matons,
va començar a cridar als que no deixaven de fugir ni de tornar el cap a cada
pas, tots en tropa i *antecogidos del gentilhome; però, aconseguint Sancho a veure
el senyal del blanc drap, va dir:

-Que em matin si el meu senyor no ha vençut a les feres bèsties, perquè ens
crida.

*Detuviéronse tots, i van conèixer que el que feia els senyals era el Quixot
; i, perdent alguna part de la por, a poc a poc es van venir
acostant fins on clarament van sentir les veus del Quixot, que els
cridava. Finalment, van tornar al carro, i, en arribant, va dir el Quixot
al carreter:

-Torneu, germà, a junyir les vostres mules i a prosseguir el vostre viatge; i tu,
Sancho, dóna-li dos escuts d'or, per a ell i per al *leonero, en recompensa
del que per mi s'han detingut.

-Aquests donaré jo de molt bona gana -va respondre Sancho-; però, què s'han fet
els lleons? Són morts, o vius?

Llavors el *leonero, menudament i per les seves pauses, va comptar la fi de la
contesa, exagerant, com ell millor va poder i va saber, el valor del Quixot,
de la vista del qual el lleó, acovardit, no va voler ni va gosar sortir de la gàbia,
ja que havia tingut un bon espai oberta la porta de la gàbia; i
que, per haver-hi ell dit a aquell cavaller que era temptar a Déu irritar al
lleó perquè per força sortís, com ell volia que s'irrités, malament del seu
grau i contra tota la seva voluntat, havia permès que la porta es tanqués.

-Què et sembla *desto, Sancho? -va dir el Quixot-. Hi ha encants que valguin
contra la veritable valentia? Bé podran els encantadors llevar-me la
ventura, però l'esforç i l'ànim, serà impossible.

Va donar els escuts Sancho, va junyir el carreter, va besar les mans el *leonero al Quixot
 per la mercè *recebida, i *prometióle de comptar aquella valerosa
gesta al mateix rei, quan en la cort es veiés.

-Perquè, si potser Sa Majestat preguntés qui la va fer, *diréisle que el
Cavaller dels Lleons, que d'aquí avanci vull que en aquest es barata,
canviï, torni i mudi el que fins aquí he tingut del Cavaller de la
Trista Figura; i en això segueixo l'antiga usança dels errants
cavallers, que es mudaven els noms quan volien, o quan els venia al cas
.

Va seguir el seu camí el carro, i el Quixot, Sancho i el del Verd Gavany
van prosseguir el seu.

En tot aquest temps no havia parlat paraula don Diego de Miranda, tot
atent a mirar i a notar els fets i paraules del Quixot, semblant-li
que era un entenimentat boig i un boig que tirava a entenimentat. No havia encara arribat
a la seva notícia la primera part de la seva història; que si l'hagués llegit,
cessés l'admiració en què ho posaven els seus fets i les seves paraules, perquè ja
sabés el gènere de la seva bogeria; però, com no la sabia, ja li tenia per entenimentat
i ja per boig, perquè el que parlava era concertat, elegant i ben
dit, i el que feia, absurd, temerari i ximple. I deia entre si:

-Quina més bogeria pot ser que posar-se el parany ple de matons i
donar-se a entendre que li estovaven els cascos els encantadors? I quina
major temeritat i disbarat que voler barallar per força amb lleons?

*Destas imaginacions i *deste soliloqui li va treure el Quixot, dient-li:

-Qui dubte, senyor don Diego de Miranda, que la vostra mercè no em tingui en
la seva opinió per un home absurd i boig? I no seria molt que així
anés, perquè les meves obres no poden donar testimoniatge d'una altra cosa. Perquè, amb
tot això, vull que la vostra mercè adverteixi que no sóc tan boig ni tan
minvat com haig d'haver-li semblat. Bé sembla un gallard cavaller,
als ulls del seu rei, en la meitat d'una gran plaça, donar una llançada amb
*felice succés a un brau toro; bé sembla un cavaller, armat de resplendents
armes, passar la tela en alegres justes davant de les
dames, i bé semblen tots aquells cavallers que en exercicis
militars, o que el semblin, entretenen i alegren, i, si es pot dir,
honren les corts dels seus prínceps; però sobre tots aquests sembla millor un
cavaller errant, que pels deserts, per les solituds, per les
cruïlles, per les selves i per les muntanyes camina buscant perilloses
aventures, amb intenció de donar-los feliç i ben afortunat cim, només per aconseguir
gloriosa fama i duradora. Millor sembla, dic, un cavaller errant
, socorrent a una vídua en algun despoblat, que un cortesà
cavaller, galantejant a una donzella a les ciutats. Tots els cavallers
tenen els seus particulars exercicis: serveixi a les dames el cortesà;
autoritzi la cort del seu rei amb lliurees; sustenti els cavallers pobres amb
l'esplèndid plat de la seva taula; concerti justes, mantingui tornejos i
mostri's gran, liberal i magnífic, i bon cristià, sobretot, i
*desta manera complirà amb les seves precises obligacions. Però l'errant
cavaller busqui els racons del món; entri's en els més *intricados
laberints; escometi a cada pas l'impossible; resisteixi en els erms
despoblats els ardents raigs del sol en la meitat de l'estiu, i en l'hivern
la dura inclemència dels vents i dels *yelos; no li sorprenguin
lleons, ni li espantin *vestiglos, ni atemoreixin *endriagos; que buscar
aquests, escometre aquells i vèncer-los a tots són els seus principals i
veritables exercicis. Jo, doncs, com em va cabre en sort ser un del número
de l'errant cavalleria, no puc deixar d'escometre tot allò que a mi
em semblés que cau sota la *juridición dels meus exercicis; i així, l'escometre
els lleons que ara vaig escometre dretament em tocava, ja que
vaig conèixer ser temeritat *esorbitante, perquè bé sé el que és valentia, que és
una virtut que està posada entre dues *estremos viciosos, com són la
covardia i la temeritat; però encara sort serà que el que és valent toc i
pugi al punt de temerari, que no que baixi i toc en el punt de covard;
que així com és més fàcil venir el pròdig a ser liberal que a l'avar, així
és més fàcil donar el temerari en veritable valent que no el covard pujar
a la veritable valentia; i, en això d'escometre aventures, crea'm *vuesa
mercè, senyor don Diego, que abans s'ha de perdre per carta de més que de menys,
perquè millor sona en les orelles dels quals ho senten "el tal
cavaller és temerari i atrevit" que no "el tal cavaller és tímid i
covard".

-Dic, senyor el Quixot -va respondre don Diego-, que tot el que *vuesa
mercè ha tal dit tal fet va anivellat amb el fidel de la mateixa raó, i que
entenc que si les ordenances i lleis de la cavalleria errant es perdessin,
es trobarien en el pit de *vuesa mercè com en el seu mateix
dipòsit i arxiu. I donem-nos *priesa, que es fa tard, i arribem al meu
llogaret i casa, on descansarà la vostra mercè del passat treball, que si no
ha estat del cos, ha estat de l'esperit, que sol tal vegada redundar en
cansament del cos.

-Tinc l'oferiment a gran favor i mercè, senyor don Diego- va respondre
el Quixot.

I, picant més del que fins llavors, serien com les dues de la tarda
quan van arribar al llogaret i a la casa de don Diego, a qui el Quixot
deia el Cavaller del Verd Gavany.





Capítol XVIII. Del que va succeir al Quixot al castell o casa del
Cavaller del Verd Gavany, amb altres coses extravagants


Va trobar el Quixot ser la casa de don Diego de Miranda ampla com de llogaret;
les armes, però, encara que de pedra tosca, damunt de la porta del carrer;
el celler, al pati; la cova, en el portal, i moltes *tinajas a la
rodona, que, per ser del *Toboso, li van renovar les memòries de la seva encantada
i transformada *Dulcinea; i *sospirando, i sense mirar el que deia, ni davant de
 qui estava, va dir:

-Oh dolces peces, per la meva mal trobades,

dolços i alegres quan Déu volia!

Oh *tobosescas *tinajas, que m'heu portat a la memòria la dolça prengui
de la meva major amargor!

*Oyóle dir això l'estudiant poeta, fill de don Diego, que amb la seva mare
havia sortit a *recebirle, i mare i fill van quedar suspensos de veure la
*estraña figura del Quixot; el qual, baixant-se de *Rocinante, va anar amb
molta cortesia a demanar-li les mans per a besar-les-hi, i don Diego va dir:

-*Recebid, senyora, amb el vostre sòlit grat al senyor el Quixot de la Manxa
, que és el que teniu davant, errant cavaller i el més valent i
el més discret que té el món.

La senyora, que donya Cristina es deia, li va rebre amb mostres de molt d'amor
i de molta cortesia, i el Quixot se li va oferir amb prou de discretes
i moderades raons. Gairebé les mateixes mesures va passar amb l'estudiant,
que, en sentint-li parlar el Quixot, li va tenir per discret i agut.

Aquí pinta l'autor totes les circumstàncies de la casa de don Diego,
pintant-nos en elles el que conté una casa d'un cavaller llaurador i
ric; però al traductor *desta història li va semblar passar aquestes i altres
semblants menudeses en silenci, perquè no venien bé amb el propòsit
principal de la història, la qual més té la seva força en la veritat que en
les fredes digressions.

Van entrar al Quixot en una sala, *desarmóle Sancho, va quedar en valons i en
gipó de *camuza, tot *bisunto amb el greixum de les armes: el coll era
valona a l'estudiantil, sense midó i sense randes; els *borceguíes eren
*datilados, i encerats les sabates. *Ciñóse la seva bona espasa, que penjava d'un
baldric de llops marins; que és opinió que molts anys va ser malalt dels
ronyons; *cubrióse un *herreruelo de bon drap marró; però abans de tot,
amb cinc calders, o sis, d'aigua, que en la quantitat dels calders hi ha
alguna diferència, es va rentar el cap i rostre, i encara es va quedar l'aigua
de color de sèrum, gràcies a la llaminadura de Sancho i a la compra dels seus
negres matons, que tan blanc van posar al seu amo. Amb els referits
*atavíos, i amb gentil desimboltura i gallardia, va sortir el Quixot a una altra sala,
on l'estudiant li estava esperant per a entretenir-li en tant que les
taules es posaven; que, per la vinguda de tan noble hoste, volia la senyora
donya Cristina mostrar que sabia i podia regalar als que a la seva casa
arribessin.

En tant que el Quixot es va estar desarmant, va tenir lloc don Lorenzo, que
així es deia el fill de don Diego, de dir al seu pare:

-Qui direm, senyor, que és aquest cavaller que *vuesa mercè ens ha
portat a casa? Que el nom, la figura, i el dir que és cavaller errant
, a mi i a la meva mare ens té suspensos.

-No sé el que et digui, fill -va respondre don Diego-; només et sabré dir que
li he vist fer coses del major boig del món, i dir raons tan
discretes que esborren i desfan els seus fets: parla-li tu, i presa el pols al
que sap, i, perquè ets discret, jutja de la seva discreció o ximpleria el que
 més posat en raó estigués; encara que, per a dir veritat, abans li tinc
per boig que per entenimentat.

Amb això, es va anar don Lorenzo a entretenir al Quixot, com queda dit,
i, entre altres prèdiques que els dos van passar, va dir el Quixot a don
Lorenzo:

-El senyor don Diego de Miranda, pare de *vuesa mercè, m'ha donat notícia
de la rara habilitat i subtil enginy que la vostra mercè té, i, sobretot
, que és *vuesa mercè un gran poeta.

-Poeta, bé podrà ser -va respondre don Lorenzo-, però gran, ni per pensament.
Veritat és que jo sóc algun punt afeccionat a la poesia i a llegir
els bons poetes, però no de manera que se'm pugui donar el nom de gran
que el meu pare diu.

-No em sembla malament aquesta humilitat -va respondre el Quixot-, perquè no hi ha poeta
que no sigui arrogant i pensi de si que és el major poeta del món.

-No hi ha regla sense excepció -va respondre don Lorenzo-, i algun caldrà ho
sigui i no ho pensi.

-Pocs -va respondre el Quixot-; però digui'm *vuesa mercè: quins versos són
els que *agora porta entre mans, que m'ha dit el senyor el seu pare que li porten
una cosa inquieta i pensatiu? I si és alguna glossa, a mi se m'entén
una mica de xacra de glosses, i *holgaría saber-los; i si és que són de justa
literària, procuri la vostra mercè portar el segon premi, que el primer
sempre s'emporta el favor o la gran qualitat de la persona, el segon se li porta
la mera justícia, i el tercer ve a ser segon, i el primer, a aquest
compte, serà el tercer, a la manera de les llicències que es donen en les
universitats; però, amb tot això, gran personatge és el nom de primer.

-Fins ara -va dir entre si don Lorenzo-, no us podré jo jutjar per boig;
anem endavant.

I *díjole:

-Sembla'm que *vuesa mercè ha cursat les escoles: quines ciències ha sentit?

-La de la cavalleria errant -va respondre el Quixot-, que és tan bona com
la de la poesia, i fins i tot dues *deditos més.

-No sé quina ciència sigui aquesta -va replicar don Lorenzo-, i fins ara no ha
arribat a la meva notícia.

-És una ciència -va replicar el Quixot- que tanca en si totes o les més
ciències del món, a causa que el que la professa ha de ser *jurisperito, i
saber les lleis de la justícia distributiva i *comutativa, per a donar a cadascun
 el que és seu i el que li convé; ha de ser teòleg, per a saber donar
raó de la cristiana llei que professa, clara i distintament, *adondequiera
que li fos demanat; ha de ser mèdic i principalment herbolari, per a conèixer
a la meitat dels despoblats i deserts les herbes que tenen
virtut de sanar les ferides, que no ha de caminar el cavaller errant a cada
*triquete buscant qui les hi curi; ha de ser astròleg, per a conèixer per les
estrelles quantes hores són passades de la nit, i en quina part i en
quin clima del món es troba; ha de saber les matemàtiques, perquè a cada
pas se li oferirà tenir necessitat *dellas; i, deixant a part que ha d'estar
adornat de totes les virtuts teologals i cardinals, *decendiendo a altres
menudeses, dic que ha de saber nedar com diuen que nedava el *peje
Nicolás o *Nicolao; ha de saber *herrar un cavall i amanir la cadira i el
fre; i, tornant a això de dalt, ha de guardar la fe a Déu i a la seva dama;
ha de ser cast en els pensaments, honest en les paraules, liberal en
les obres, valenta en els fets, sofert en els treballs, caritatiu amb
els necessitosos, i, finalment, mantenidor de la veritat, encara que li costi
la vida el defensar-la. De totes aquestes grans i mínimes parts es compon
un bon cavaller errant; perquè vegi *vuesa mercè, senyor don Lorenzo, si
és ciència mocosa el que aprèn el cavaller que l'estudia i la professa,
i si es pot igualar a les més estirades que en els *ginasios i escoles s'ensenyen..


-Si això és així -va replicar don Lorenzo-, jo dic que s'avantatja aquesta ciència a totes..


-Com si és així? -va respondre el Quixot.

El que jo vull dir -va dir don Lorenzo- és que dubto que hi hagi hagut, ni
que n'hi ha ara, cavallers errants i adornats de virtuts tantes.

-Moltes vegades he dit el que torno a dir ara -va respondre el Quixot-:
que la major part de la gent del món està de semblar que no hi ha hagut
 en ell cavallers errants; i, per semblar-me a mi que si el cel
miraculosament no els dóna a entendre la veritat que n'hi va haver i que n'hi ha, qualsevol treball que es prengui ha de ser en va, com moltes vegades m'ho
ha mostrat l'experiència, no vull detenir-me *agora a treure a *vuesa
mercè de l'error que amb els molts té; el que penso fer és el pregar
al cel li tregui *dél, i li doni a entendre que profitosos i que
necessaris van ser al món els cavallers errants en els passats segles, i
que útils anessin en el present si s'usessin; però triomfen ara, per pecats
de les gents, la mandra, l'ociositat, la gola i el regal.

-Escapat se'ns ha el nostre hoste -va dir a aquesta saó entre si don
Lorenzo-, però, amb tot això, ell és boig *bizarro, i jo seria ximple
fluix si així no ho cregués.

Aquí van donar fi a la seva prèdica, perquè els van cridar a menjar. Va preguntar don
Diego al seu fill què havia tret en net de l'enginy de l'hoste. Al que
 ell va respondre:

-No li trauran de l'esborrany de la seva bogeria quants mèdics i bons
escrivans té el món: ell és un entremesclat boig, ple de lúcids
intervals.

*Fuéronse a menjar, i el menjar va ser tal com don Diego havia dit en el
camí que la solia donar als seus convidats: neta, abundant i saborosa; però
del que més es va acontentar el Quixot va ser del meravellós silenci que en
tota la casa hi havia, que assemblava un monestir de cartoixans. Aixecats,
doncs, les estovalles, i donades gràcies a Déu i aigua a les mans, el Quixot
 va demanar insistentment a don Lorenzo digués els versos de la justa
literària; al que ell va respondre que, per no semblar d'aquells poetes que
quan els preguen diguin els seus versos els neguen i quan no els hi demanen els
vomiten,...

-...jo diré la meva glossa, de la qual no espero cap premi, que només per exercitar
l'enginy l'he fet.

-Un amic i discret -va respondre el Quixot- era de semblar que no s'havia de
 cansar ningú a glossar versos; i la raó, deia ell, era que mai la
glossa podia arribar al text, i que moltes o les més vegades anava la glossa
fora de la intenció i propòsit del que demanava el que es glossava; i més,
que les lleis de la glossa eren *demasiadamente estretes: que no sofrien
interrogants, ni va dir, ni diré, ni fer noms de verbs, ni mudar el
sentit, amb altres lligams i *estrechezas amb què van lligats els que
glossen, com la vostra mercè ha de saber.

-Veritablement, senyor el Quixot -va dir don Lorenzo-, que desitjo agafar a la
vostra mercè en un mal llatí continuat, i no puc, perquè se'm llisca
d'entre les mans com a anguila.

-No entenc -va respondre el Quixot- el que la vostra mercè diu ni vol
dir en això del lliscar-me.

-Jo em donaré a entendre -va respondre don Lorenzo-; i ara com ara estigui *vuesa
mercè atent als versos glossats i a la glossa, que diuen *desta manera:

 Si el meu va ser tornés a és,
 sense esperar més serà,
 o vingués el temps ja
 del que serà després...!

Glossa

 A la fi, com tot passa,
 es va passar el bé que em va donar
 Fortuna, un temps no escassa,
 i mai me li va tornar,
 ni abundant, ni per taxa.
 Segles ha ja que em *vees,
 Fortuna, posat als teus peus;
 torna'm a ser venturós,
 que serà el meu ser feliç
 si el meu va ser tornés a és.
 No vull un altre gust o glòria,
 una altra palma o venciment,
 un altre triomf, una altra *vitoria,
 sinó tornar al content
 que és pesar en la meva memòria.
 Si tu em tornes allà,
 Fortuna, temperat està
 tot el rigor del meu foc,
 i més si aquest bé és després,
 sense esperar més serà.
 Coses impossibles demano,
 doncs tornar el temps a ser
 després que una vegada ha estat,
 no hi ha en la terra poder
 que a tant s'hi hagi *estendido.
 Corre el temps, vola i va
 lleuger, i no tornarà,
 i erraria el que demanés,
 o que el temps ja s'anés,
 o tornés el temps ja.
 Viu en perplexa vida,
 ja esperant, ja tement:
 és mort molt coneguda,
 i és molt millor morint
 buscar al dolor sortida.
 A mi m'anés interès
 acabar, mes no ho és,
 doncs, amb discurs millor,
 em dóna la vida el temor
 del que serà després.

En acabant de dir la seva glossa don Lorenzo, es va aixecar en peus el Quixot,
i, en veu aixecada, que semblava crit, agafant amb la seva mà la dreta de don
Lorenzo, va dir:

-Viuen els cels on més alts estan, mosso generós, que sou el
millor poeta de l'orbe, i que mereixeu estar llorejat, no per Xipre ni per *Gaeta,
com va dir un poeta, que Déu perdoni, sinó per les acadèmies d'Atenes,
si avui visquessin, i per les quals avui viuen de París, Bolonya i
Salamanca! *Plega al cel que els jutges que us llevessin el premi primer,
Febus els *asaetee i les Muses mai travessin els llindars de les seves cases.
Digueu-me, senyor, si sou servit, alguns versos majors, que vull prendre
de tot en tot el pols al vostre admirable enginy.

No és bo que diuen que es *holgó don Lorenzo de veure's lloar del Quixot
, encara que li tenia per boig? Oh força de l'adulació, a quant et
*estiendes, i que dilatats límits són els del teu *juridición agradable!
Aquesta veritat va acreditar don Lorenzo, perquè va concedir amb la demanda i desig del
Quixot, dient-li aquest sonet a la rondalla o història de Píram i
*Tisbe:

Sonet

 El mur trenca la donzella bella
 que de Píram va obrir el gallard pit:
 part l'Amor de Xipre, i va dret
 a veure la fallida estreta i prodigiosa.
 Parla el silenci allí, perquè no gosa
 la veu entrar per tan estret estret;
 les ànimes sí, que amor sol de fet
 facilitar la més difícil cosa.
 Va sortir el desig de compàs, i el pas
 de la imprudent verge sol·licita
 pel seu gust la seva mort; vegeu quina història:
 que a *entrambos en un punt, oh *estraño cas!,
 els mata, els encobreix i ressuscita
 una espasa, un sepulcre, una memòria.

-Beneït sigui Déu! -va dir el Quixot havent sentit el sonet a don
Lorenzo-, que entre els infinits poetes consumits que hi ha, he vist un
consumat poeta, com ho és *vuesa mercè, senyor meu; que així m'ho dóna a entendre
l'artifici *deste sonet.

Quatre dies va estar el Quixot *regaladísimo a la casa de don Diego, al
cap dels quals li va demanar llicència per a anar-se, dient-li que li agraïa
la mercè i bon tractament que a la seva casa hi havia *recebido; però que, per no
semblar bé que els cavallers errants es donin moltes hores a oci i al
regal, es volia anar a complir amb el seu ofici, buscant les aventures, de qui
tenia notícia que aquella terra abundava, on esperava entretenir
el temps fins que arribés el dia de les justes de Saragossa, que era el de la
seva dreta derrota; i que primer havia d'entrar en la cova de Montesinos,
de qui tantes i tan admirables coses en aquells contorns es comptaven,
sabent i inquirint així mateix el naixement i veritables
deus de les set llacunes anomenades comunament de Ruidera.

Don Diego i el seu fill li van lloar la seva honrosa determinació, i li van dir que
prengués de la seva casa i de la seva hisenda tot el que en grau li vingués, que li servirien
amb la voluntat possible; que a això els obligava el valor de la seva
persona i l'honrosa professió seva.

*Llegóse, en fi, el dia de la seva partida, tan alegre per al Quixot com
trista i infaust per a Sancho Panza, que es trobava molt bé amb l'abundància
de la casa de don Diego, i refusava de tornar a la fam que s'usa
en els boscatges, despoblats, i a la *estrecheza de les seves mal proveïdes
*alforjas. Amb tot això, les va omplir i va satisfer d'allò més necessari que li va
semblar; i en acomiadar-se va dir el Quixot a don Lorenzo:

-No sé si he dit a *vuesa mercè una altra vegada, i si ho he dit ho torno a dir,
que quan *vuesa mercè volgués estalviar camins i treballs per a arribar
a la *inacesible cim del temple de la Fama, no ha de fer
una altra cosa sinó deixar a una part la senda de la poesia, una mica estreta, i
prendre l'estretíssima de l'errant cavalleria, bastant per a fer-li
emperador en *daca les palles.

Amb aquestes raons va acabar el Quixot de tancar el procés de la seva bogeria, i
més amb les quals va afegir, dient:

-Sap Déu si volgués portar amb mi al senyor don Lorenzo, per a ensenyar-li
com s'han de perdonar els subjectes, i supeditar i *acocear els superbs,
virtuts annexes a la professió que jo professo; però, perquè no ho demana la seva
poca edat, ni ho voldran consentir els seus lloables exercicis, només m'acontento
amb advertir-li a *vuesa mercè que, sent poeta, podrà ser famós si es guia
més pel parer aliè que pel propi, perquè no hi ha pare ni
mare a qui els seus fills li semblin lletjos, i en els quals ho són de l'enteniment
corre més aquest engany.

De nou es van admirar pare i fill de les entremeses raons del Quixot
, ja discretes i ja absurdes, i del tema i tenacitat que portava d'acudir
de tot en tot a la cerca de les seves desventurades aventures, que les
tenia per fi i blanc dels seus desitjos. *Reiteráronse els oferiments i
mesures, i, amb la bona llicència de la senyora del castell, el Quixot
 i Sancho, sobre *Rocinante i el *rucio, es van partir.





Capítol XIX. On es conta l'aventura del pastor enamorat, amb uns altres
en veritat graciosos successos


Poc tros s'hi havia *alongado el Quixot del lloc de don Diego, quan
va trobar amb dos com a clergues o com a estudiants i amb dos llauradors que
sobre quatre bèsties *asnales venien cavallers. L'un dels estudiants
portava, com en *portamanteo, en un llenç de *bocací verd embolicat, pel que sembla
, una mica de grana blanca i dos parells de mitjanes de *cordellate; l'altre
 no portava una altra cosa que dues espases negres d'esgrima, noves, i amb
les seves sabatilles. Els llauradors portaven altres coses, que donaven indici i
senyal que venien d'alguna vila gran, on les havien comprat, i les
portaven al seu llogaret; i així estudiants com a llauradors van caure en la mateixa
admiració en què queien tots aquells que la vegada primera veien al Quixot
, i morien per saber quin home anés aquell tan fora de l'ús dels altres
 homes.

*Saludóles el Quixot, i, després de saber el camí que portaven, que era
el *mesmo que ell feia, els va oferir la seva companyia, i els va demanar detinguessin el
pas, perquè caminaven més els seus *pollinas que el seu cavall; i, per a obligar-los,
en breus raons els va dir qui era, i el seu ofici i professió, que era de cavaller
errant que anava a buscar les aventures per totes les parts del
món. *Díjoles que es deia de nom propi el Quixot de la Manxa, i
per l'apel·latiu, el Cavaller dels Lleons. Tot això per als llauradors
era parlar-los en grec o en galimaties, però no per als estudiants, que
després van entendre la flaquesa del celebro del Quixot; però, amb tot
això, li miraven amb admiració i amb respecte, i un *dellos li va dir:

-Si la vostra mercè, senyor cavaller, no porta camí determinat, com no
li solen portar els que busquen les aventures, *vuesa mercè es venja amb
nosaltres: veurà una de les millors noces i més riques que fins al dia d'avui
s'hauran celebrat a la Manxa, ni en moltes altres llegües a la rodona.

*Preguntóle el Quixot si eren d'algun príncep, que així les ponderava.

-No són -va respondre l'estudiant- sinó d'un llaurador i una llauradora: ell,
el més ric de tota aquesta terra; i ella, la més bella que han vist els
homes. L'aparell amb què s'han de fer és *estraordinario i nou,
perquè s'han de celebrar en un prat que està al costat del poble de la núvia,
a qui per excel·lència criden *Quiteria la bella, i el casat es diu
Camacho el ric; ella d'edat de deu i vuit anys, i ell de vint i dos;
tots dos per a en un, encara que alguns curiosos que tenen de memòria els
llinatges de tot el món volen dir que el de la bella *Quiteria s'avantatja
al de Camacho; però ja no es mira en això, que les riqueses són
poderoses de soldar moltes fallides. En efecte, el tal Camacho és liberal i
*hásele antullat d'enramar i cobrir tot el prat per dalt, de tal sort
que el sol s'ha de veure en treball si vol entrar a visitar les herbes
verdes que està cobert el sòl. Té *asimesmo *maheridas danses, així
d'espases com de cascavell menut, que hi ha al seu poble qui els repiqui
i sacsegi per *estremo; de *zapateadores no dic res, que és un judici els que
 té *muñidos; però cap de les coses referides ni moltes altres que
he deixat de referir ha de fer més memorables aquestes noces, sinó les que
imagino que farà en elles el *despechado Basilio. És aquest Basilio un sagal
veí del *mesmo lloc de *Quiteria, el qual tenia la seva casa paret i mitjà de la dels
pares de *Quiteria, d'on va prendre ocasió l'amor de renovar al
món els ja oblidats amors de Píram i *Tisbe, perquè Basilio es va enamorar
de *Quiteria des dels seus tendres i primers anys, i ella va anar corresponent al
seu desig amb mil honestos favors, punt, que es comptaven per entreteniment
al poble els amors dels dos nens Basilio i
*Quiteria. Va anar creixent l'edat, i va acordar el pare de *Quiteria de destorbar
a Basilio l'ordinària entrada que a la seva casa tenia; i, per llevar-se de caminar
recelós i ple de sospites, va ordenar de casar a la seva filla amb el ric
Camacho, no semblant-li ser bé casar-la amb Basilio, que no tenia tants
béns de fortuna com de naturalesa; perquè si dirà les veritats sense
*invidia, ell és el més àgil mosso que coneixem: gran tirador de barra,
lluitador *estremado i gran jugador de pilota; corre com una daina, salta més
que una cabra i pispa a les bitlles com per *encantamento; canta com una
*calandria, i toca una guitarra, que la fa parlar, i, sobretot, juga
una espasa com el més pintat.

-Per aquesta sola gràcia -va dir a aquesta saó el Quixot-, mereixia aquest mosso
no sols casar-se amb la bella *Quiteria, sinó amb la *mesma reina Ginebra,
si fos avui viva, malgrat Lanzarote i de tots aquells que destorbar-lo
volguessin.

-A la meva dona amb això! -va dir Sancho Panza, que fins llavors havia anat
callant i escoltant-, la qual no vol sinó que cadascun casi amb el seu
igual, atenint-se al refrany que diuen "cada ovella amb la seva parella". El que
jo voldria és que aquest bon Basilio, que ja me li vaig aficionant, es casés
amb aquesta senyora *Quiteria; que bon segle hagin i bon pòsit, anava a dir a l'inrevés, els que destorben que es casin els que bé es volen.

-Si tots els que bé es volen s'haguessin de casar -va dir el Quixot-,
*quitaríase la *eleción i *juridición als pares de casar els seus fills amb
qui i quan deuen; i si a la voluntat de les filles quedés triar els
marits, tal caldria triés al criat del seu pare, i tal al qual va veure
passar pel carrer, al seu parer, *bizarro i entonat, encara que fos un
desbaratat *espadachín; que l'amor i l'afició amb facilitat enceguen els
ulls de l'enteniment, tan necessaris per a triar estat, i el del
matrimoni està molt a perill d'errar-se, i és necessaris gran tempto i
particular favor del cel per a encertar-li. Vol fer un un viatge llarg,
i si és prudent, abans de posar-se en camí busca alguna companyia segura i
afable amb qui acompanyar-se; perquè, per què no farà el *mesmo el que ha de
 caminar tota la vida, fins al parador de la mort, i més si la
companyia li ha d'acompanyar en el llit, en la taula i a tot arreu, com
és la de la dona amb el seu marit? La de la pròpia dona no és *mercaduría que
una vegada comprada es torna, o es *trueca o canvia, perquè és accident
inseparable, que dura el que dura la vida: és un llaç que si una vegada li tireu
al coll, es torna en el nus gordià, que si no li talla la
dalla de la mort, no hi ha deslligar-li. Moltes més coses pogués dir en
aquesta matèria, si no ho destorbés el desig que tinc de saber si li queda
més que dir al senyor llicenciat sobre la història de Basilio.

Al que va respondre l'estudiant batxiller, o llicenciat, com el va anomenar el Quixot
, que:

-De tot no em queda més que dir sinó que des del punt que Basilio va saber
que la bella *Quiteria es casava amb Camacho el ric, mai més li
han vist riure ni parlar raó concertada, i sempre camina pensatiu i trist,
parlant entre si mateix, amb què dóna unes certes i clars senyals que se li ha
tornat el judici: menja poc i dorm poc, i el que menja són fruites, i
en el que dorm, si dorm, és en el camp, sobre la dura terra, com a animal
brut; mira de tant en tant al cel, i altres vegades clava els
ulls en la terra, amb tal *embelesamiento, que no sembla sinó estàtua
vestida que l'aire li mou la roba. En fi, ell dóna tals mostres de tenir
apassionat el cor, que temem tots els que li coneixem que el donar el
sí demà la bella *Quiteria ha de ser la sentència de la seva mort.

-Déu ho farà millor -va dir Sancho-; que Déu, que dóna la nafra, dóna la
medicina; ningú sap el que està per venir: d'aquí a demà moltes hores
hi ha, i en una, i fins i tot en un moment, cau la casa; jo he vist ploure i
fer sol, tot a un *mesmo punt; tal es fica al llit sa la nit, que no es pot
moure un altre dia. I diguin-me, per ventura hi haurà qui es lloï que
té tirat un clau a la rodanxa de la Fortuna? No, per cert; i entre el
sí i el no de la dona no m'atreviria jo a posar una punta d'agulla,
perquè no cabria. Donin-me a mi que *Quiteria vulgui de bon cor i de bona
voluntat a Basilio, que jo li donaré a ell un sac de bona ventura: que l'amor,
segons jo he sentit dir, mira amb uns antulls que fan semblar or
al coure, a la pobresa riquesa, i a les *lagañas perles.

-On pararàs, Sancho, que siguis maleït? -va dir el Quixot-; que
quan comences a enfilar refranys i contes, no et pot esperar sinó el
*mesmo Judes, que et porti. Digues-me, animal, què saps tu de claus, ni de rodanxes,
ni d'una altra cosa cap?

-Oh! Perquè si no m'entenen -va respondre Sancho-, no és meravella que les meves
sentències siguin tingudes per disbarats. Però no importa: jo m'entenc, i
sé que no he dit moltes necieses en el que he dit; sinó que *vuesa
mercè, senyor meu, sempre és *friscal de les meves dites, i fins i tot dels meus fets.

-Fiscal has de dir -va dir el Quixot-, que no *friscal, prevaricador del
bon llenguatge, que Déu et confongui.

-No s'apunti la vostra mercè amb mi -va respondre Sancho-, perquè sap que no
m'he criat en la Cort, ni he estudiat a Salamanca, per a saber si afegeixo
o llevo alguna lletra als meus vocables. Sí, que, valgui'm Déu!, no hi ha per a què
obligar al *sayagués al fet que parli com el toledà, i toledans pot
haver-hi que no les tallin en l'aire en això del parlar *polido.

-Així és -va dir el llicenciat-, perquè no poden parlar tan bé els que es crien
en les *Tenerías i en *Zocodover com els que es passegen gairebé tot el
dia pel claustre de l'Església Major, i tots són toledans. El llenguatge
pur, el propi, l'elegant i clar, està en els discrets cortesans,
encara que hagin nascut en *Majalahonda: vaig dir discrets perquè hi ha molts que no
ho són, i la discreció és la gramàtica del bon llenguatge, que s'acompanya
amb l'ús. Jo, senyors, pels meus pecats, he estudiat Cànons a Salamanca,
i *pícome algun punt de dir la meva raó amb paraules clares,
planes i significants.

-Si no us *picáredes més de saber més bellugar les negres que porteu que la
llengua -va dir l'altre estudiant-, vós *llevárades el primer en llicències,
com *llevastes cua.

-Mireu, batxiller -va respondre el llicenciat-: vós esteu en la més errada
opinió del món sobre la destresa de l'espasa, tenint-la per vana.

-Per a mi no és opinió, sinó veritat assentada -va replicar *Corchuelo-; i si
voleu que us ho mostri amb l'experiència, espases porteu, comoditat
hi ha, jo polsos i forces tinc, que acompanyades del meu ànim, que no és
poc, us faran confessar que jo no m'enganyo. Baixeu-vos, i useu del vostre
compàs de peus, dels vostres cercles i els vostres angles i ciència; que jo
espero de fer-vos veure estrelles al migdia amb la meva destresa moderna i grossera,
en qui espero, després de Déu, que està per néixer home que em faci
girar l'esquena, i que no li hi ha en el món a qui jo no li faci
perdre terra.

-En això de tornar, o no, l'esquena no em fico -replico el destre-;
encara que podria ser que en la part on la vegada primera *clavásedes el peu,
allí us obrissin la sepultura: vull dir que allí *quedásedes mort per la
menyspreada destresa.

-Ara es veurà -va respondre *Corchuelo.

I, baixant-se amb gran prestesa de la seva *jumento, va tirar amb fúria d'una de les
espases que portava el llicenciat en el seu.

-No ha de ser així -va dir a aquest instant el Quixot-, que jo vull ser el
mestre *desta esgrima, i el jutge *desta moltes vegades no esbrinada qüestió.

I, baixant-se de *Rocinante i agafant de la seva llança, es va posar en la meitat del
camí, a temps que ja el llicenciat, amb gentil desimboltura de cos i
compàs de peus, s'anava contra *Corchuelo, que contra ell es va venir, llançant,
com dir-se sol, foc pels ulls. Els altres dos llauradors de l'acompanyament,
sense baixar-se dels seus *pollinas, van servir de *aspetatores en la
mortal tragèdia. Les ganivetades, estocades, alts i baixos, revessos i espasades
que tirava *Corchuelo eren sense número, més espesses que fetge i més quines
que calamarsa. Arremetia com un lleó irritat, però *salíale a la trobada un
*tapaboca de la sabatilla de l'espasa del llicenciat, que a la meitat de la seva
fúria li detenia, i la hi feia besar com si fos relíquia, encara que no amb
tanta devoció com les relíquies deuen i solen besar-se.

Finalment, el llicenciat li va comptar a estocades tots els botons d'una
mitjana *sotanilla que portava vestida, fent-li tires els *faldamentos, com a cues
de polp; *derribóle el barret dues vegades, i *cansóle de manera que de despit,
còlera i ràbia va agafar l'espasa per l'empunyadura, i *arrojóla per l'aire
amb tanta força, que un dels llauradors assistents, que era
escrivà, que va ser per ella, va donar després per testimoniatge que la *alongó de si
gairebé tres quarts de llegua; el qual testimoniatge serveix i ha servit perquè
es conegui i vegi amb tota veritat com la força és vençuda de l'art.

*Sentóse cansat *Corchuelo, i arribant-se a ell Sancho, li va dir:

-Meva fe, senyor batxiller, si *vuesa mercè pren el meu consell, d'aquí avanci
no ha de desafiar a ningú a esgrimir, sinó a lluitar o a tirar la barra,
perquè té edat i forces per a això; que *destos a qui anomenen destres he
sentit dir que fiquen una punta d'una espasa per l'ull d'una agulla.

-Jo m'acontento -va respondre *Corchuelo- d'haver caigut de la meva ruca, i que
m'hagi mostrat l'experiència la veritat, de qui tan lluny estava.

I, aixecant-se, va abraçar al llicenciat, i van quedar més amics que d'abans,
i no volent esperar a l'escrivà, que havia anat per l'espasa, per semblar-li
que trigaria molt; i així, van determinar seguir, per arribar
d'hora al llogaret de *Quiteria, d'on tots eren.

En el que faltava del camí, els va anar comptant el llicenciat les
excel·lències de l'espasa, amb tantes raons demostratives i amb tantes
figures i demostracions matemàtiques, que tots van quedar assabentats de la
bondat de la ciència, i *Corchuelo reduït de la seva pertinàcia.

Era fosquejat, però abans que arribessin els va semblar a tots que estava
davant del poble un cel ple de *inumerables i resplendents
estrelles. Van sentir, així mateix, confusos i suaus sons de diversos
instruments, com de flautes, *tamborinos, saltiris, *albogues, panderos i
*sonajas; i quan van arribar a prop van veure que els arbres d'una enramada,
que a mà havien posat a l'entrada del poble, estaven tots plens de lluminàries,
a qui no ofenia el vent, que llavors no bufava sinó tan
mans que no tenia força per a moure les fulles dels arbres. Els músics
eren els *regocijadores de les noces, que en diverses quadrilles per aquell
agradable lloc caminaven, uns ballant, i altres cantant, i altres tocant
la diversitat dels referits instruments. En efecte, no semblava sinó que
per tot aquell prat caminava corrent l'alegria i saltant el content.

Molts altres caminaven ocupats a aixecar bastides, d'on amb comoditat
poguessin veure un altre dia les representacions i danses que s'havien de fer
en aquell lloc dedicat per a *solenizar les noces del ric Camacho i les
exèquies de Basilio. No va voler entrar en el lloc el Quixot, encara que li ho
van demanar així el llaurador com el batxiller; però ell va donar per disculpa,
*bastantísima al seu parer, ser costum dels cavallers errants dormir
pels camps i boscatges abans que en els poblats, encara que anés sota
 daurats sostres; i amb això, es va desviar una mica del camí, bé contra la
voluntat de Sancho, venint-se-li a la memòria el bon allotjament que havia
tingut al castell o casa de don Diego.





Capítol XX. On es compten les noces de Camacho el ric, amb el succés
de Basilio el pobre


A penes la blanca aurora havia donat lloc al fet que el *luciente Febus, amb la
cremor dels seus calents raigs, les líquides perles dels seus cabells d'or
eixugués, quan el Quixot, sacsejant la mandra dels seus membres, es va posar
en peus i va cridar al seu escuder Sancho, que encara encara roncava; la qual cosa vist
pel Quixot, abans que li despertés, li va dir:

-Oh tu, benaurat sobre quants viuen sobre la fes de la terra, perquè
sense tenir *invidia ni ser *invidiado, dorms amb assossegat esperit, ni et
persegueixen encantadors, ni sobresalten *encantamentos! Dorm, dic una altra
vegada, i ho diré altres cent, sense que et tinguin en *contina vigília gelosia de la
teva dama, ni et revelin pensaments de pagar deutes que deguis, ni del que
 has de fer per a menjar un altre dia tu i la teva petita i angoixada família.
Ni l'ambició t'inquieta, ni la pompa vana del món et fatiga, perquè els
límits dels teus desitjos no es *estienden a més que a pensar el teu *jumento; que el de
la teva persona sobre les meves espatlles li tens lloc: contrapès i càrrega que
va posar la naturalesa i el costum als senyors. Dorm el criat, i està
vetllant el senyor, pensant com li ha de sustentar, millorar i fer
mercès. L'angoixa de veure que el cel es fa de bronze sense acudir a la
terra amb la convenient rosada no afligeix al criat, sinó al senyor, que ha de
 sustentar en l'esterilitat i fam al qual li va servir en la fertilitat i
abundància.

A tot això no va respondre Sancho, perquè dormia, ni despertés tan prest si
el Quixot amb el conte de la llança no li fes tornar en si. Va despertar,
en fi, *soñoliento i mandrós, i, tornant el rostre a totes parts, va dir:

-De la part *desta enramada, si no m'enganyo, surt un tuf i olor farta més
de rostes rostides que de joncs i farigoles: noces que per tals olors
comencen, per a mi *santiguada que han de ser abundants i generoses.

-Acaba, golut -va dir el Quixot-; veuen, anirem a veure aquests *desposorios, per veure
el que fa el menyspreat Basilio.

-Mes que faci el que volgués -va respondre Sancho-: no anés ell pobre i
*casárase amb *Quiteria. No hi ha més sinó tenir un quart i voler alçar-se
pels núvols? A la fe, senyor, jo sóc de semblar que el pobre ha d'acontentar-se
amb el que trobés, i no demanar *cotufas en el golf. Jo apostaré
un braç que pot Camacho embolicar en reals a Basilio; i si això és així,
com ha de ser, ben babaua fos *Quiteria a rebutjar les gales i les
joies que li ha d'haver donat, i li pot donar Camacho, per triar el
tirar de la barra i el jugar de la negra de Basilio. Sobre un bon tir de barra
o sobre un gentil ardit d'espasa no donen un *cuartillo de vi en la
taverna. Habilitats i gràcies que no són vendibles, mes que les tingui el
comte *Dirlos; però, quan les tals gràcies cauen sobre qui té bons
diners, tal sigui la meva vida com elles semblen. Sobre un bon fonament es pot
aixecar un bon edifici, i el millor fonament i rasa del món és els
diners.

-Per qui Déu és, Sancho -va dir a aquesta saó el Quixot-, que concloguis
amb la teva arenga; que tinc per a mi que si et deixessin seguir en les que a cada
pas comences, no et quedaria temps per a menjar ni per a dormir, que tot
li gastaries a parlar.

-Si la vostra mercè tingués bona memòria -va replicar Sancho-, *debiérase
acordar dels capítols del nostre concert abans que aquesta última vegada
sortíssim de casa: un *dellos va ser que m'havia de deixar parlar tot
allò que volgués, que no fos contra el proïsme ni contra l'autoritat
de *vuesa mercè; i fins a *agora em sembla que no he contravingut
contra el tal capítol.

-Jo no em recordo, Sancho -va respondre el Quixot-, del tal capítol; i,
ja que sigui així, vull que carrers i vinguis, que ja els instruments que
anit sentim tornen a alegrar les valls, i sens dubte els *desposorios se celebraran
en la frescor del matí, i no en la calor de la tarda.

Va fer Sancho el que el seu senyor li manava, i, posant la cadira a *Rocinante i
la *albarda al *rucio, van pujar els dos, i pas davant pas es van anar entrant
per l'enramada.

El primer que se li va oferir a la vista de Sancho va ser, etzibat en un
rostidor d'un om sencer, un sencer jònec; i en el foc on s'havia de
 rostir cremava una mitjana muntanya de llenya, i sis olles que al voltant de la
foguera estaven no s'havien fet en la comuna turquesa de les altres olles,
perquè eren sis mitjanes *tinajas, que cadascuna cabia un rastre de carn: així
embevien i tancaven en si carners sencers, sense tirar-se de veure, com si
fossin *palominos; les llebres ja sense pell i les gallines sense ploma que
estaven penjades pels arbres per a sepultar-les en les olles no tenien
número; els ocells i caça de diversos gèneres eren infinits, penjats dels
arbres perquè l'aire els refredés.

Va comptar Sancho més de seixanta *zaques de més de dos arroves cadascun, i
tots plens, segons després va semblar, de generosos vins; així hi havia *rimeros
de pa blanquíssim, com els sol haver de munts de blat en les eres;
els formatges, posats com a maons reixats, formaven una muralla, i dues
calderes d'oli, majors que les d'un tint, servien de fregir coses de massa,
que amb dues valentes pales les treien fregides i les *zabullían en
una altra caldera de preparada mel que allí junt estava.

Els cuiners i cuineres passaven de cinquanta: tots nets, tots
diligents i tots contents. En el dilatat ventre del jònec estaven
dotze tendres i petits garrins, que, cosits per damunt, servien de donar-li
sabor i entendrir-li. Les espècies de diverses sorts no semblava haver-les
comprat per lliures, sinó a cabassos, i totes estaven de manifest en una
gran arca. Finalment, l'aparell de les noces era rústic, però tan
abundant que podia sustentar a un exèrcit.

Tot ho mirava Sancho Panza, i tot ho contemplava, i de tot s'aficionava:
primer li van captivar i van rendir el desig les olles, de qui
ell prengués de *bonísima gana una mitjana olla; després li van aficionar la
voluntat els *zaques; i, últimament, les fruites de paella, si és que es podien
dir paelles les tan *orondas calderes; i així, sense poder-lo sofrir
ni ser a la seva mà fer una altra cosa, es va arribar a un dels sol·lícits
cuiners, i, amb cortesos i famolenques raons, li va pregar li deixés mullar
un rosegó de pa en una d'aquelles olles. Al que el cuiner
va respondre:

-Germà, aquest dia no és d'aquells sobre qui té *juridición la
fam, gràcies al ric Camacho. Baixeu-vos i mireu si hi ha per aquí un cullerot,
i escumegeu una gallina o dues, i bon profit us facin.

-No veig cap -va respondre Sancho.

-Espereu -va dir el cuiner-. Pecador de mi, i que melindrós i per a poc
heu de ser!

I, dient això, va agafar d'un calder, i, encaixant-li en una de les mitjanes
*tinajas, va treure en ell tres gallines i dues oques, i va dir a Sancho:

-Mengeu, amic, i desdejuneu-vos amb aquesta escuma, en tant que s'arriba l'hora
del *yantar.

-No tinc en què tirar-la -va respondre Sancho.

-Perquè porteu-vos -va dir el cuiner- la cullera i tot, que la riquesa i el
content de Camacho tot el supleix.

En tant, doncs, que això passava Sancho, estava el Quixot mirant com,
d'una banda de l'enramada, entraven fins a dotze llauradors sobre dotze
bellíssimes egües, amb rics i vistosos *jaeces de camp i amb molts
cascavells en els *petrales, i tots vestits de gaubança i festes; els quals
, en concertat tropell, van córrer no una, sinó moltes carreres pel
prat, amb alegrada gatzara i crida, dient:

-Visquin Camacho i *Quiteria: ell tan ric com ella bella, i ella la més
bella del món!

Sentint la qual cosa el Quixot, va dir entre si:

-Bé sembla que aquests no han vist a mi *Dulcinea del *Toboso, que si l'haguessin
vist, ells s'anessin a la mà en les lloances *desta la seva
*Quiteria.

D'allí a poc van començar a entrar per diverses parts de l'enramada
moltes i diferents danses, entre les quals venia una d'espases, de fins a vint
i quatre sagals de gallard semblar i empenta, tots vestits de prim
i blanquíssim llenç, amb els seus draps de tocar, llaurats de diverses
colors de fina seda; i al qual els guiava, que era un lleuger mosso,
va preguntar un dels de les egües si s'havia ferit algun dels
dansaires.

-Ara com ara, beneït sigui Déu, no s'ha ferit ningú: tots anem sans.

I després va començar a embullar-se amb els altres companys, amb tantes voltes i
amb tanta destresa que, encara que el Quixot estava fet a veure semblants
danses, cap li havia semblat tan bé com aquella.

També li va semblar bé una altra que va entrar de donzelles bellíssimes, tan mosses
que, pel que sembla, cap baixava de catorze ni arribava a deu i vuit anys,
vestides totes de *palmilla verd, els cabells parteix *tranzados i part
solts, però tots tan rossos, que amb els del sol podien tenir
competència, sobre els quals portaven garlandes de gessamins, roses,
amarant i lligabosc compostes. *Guiábalas un venerable vell i una
anciana matrona, però més lleugers i solts que els seus anys prometien.
*Hacíales el so una gaita zamorana, i elles, portant en els rostres i en
els ulls a l'honestedat i als peus a la lleugeresa, es mostraven les
millors balladores del món.

Després d'aquesta va entrar una altra dansa d'artifici i de les quals anomenen parlades. Era
de vuit nimfes, repartides en dues fileres: de l'una filera era guia el
déu Cupido, i de l'altra, l'Interès; aquell, adornat d'ales, arc,
*aljaba i *saetas; aquest, vestit de riques i diverses colors d'or i seda.
Les nimfes que a l'Amor seguien portaven a l'esquena, en *pargamino blanc i
lletres grans, escrits els seus noms: poesia era el títol de la primera,
el de la segona discreció, el de la tercera bon llinatge, el de la quarta
valentia; de la manera *mesmo venien assenyalades les que a l'Interès seguien: deia
liberalitat el títol de la primera, obsequi el de la segona, tresor el de la
tercera i el de la quarta possessió pacífica. Davant de tots venia un
castell de fusta, a qui tiraven quatre salvatges, tots vestits de *yedra
i de cànem tenyit de verd, tan al natural, que per poc espantessin
a Sancho. A la frontera del castell i en totes quatre parts dels seus
quadres portava escrit: castell de la bona cautela. *Hacíanles el so quatre
destres tocadors de tamborí i flauta.

Començava la dansa Cupido, i, havent fet dues mudances, alçava els ulls
i *flechaba l'arc contra una donzella que es posava entre els merlets del
castell, a la qual *desta sort va dir:

 -Jo sóc el déu poderós
 en l'aire i en la terra
 i en l'ampla mar *undoso,
 i quan l'abisme tanca
 en el seu bàratre espantós.
 Mai vaig conèixer què és por;
 tot quant vull puc,
 encara que vulgui l'impossible,
 i en tot el que és possible
 comandament, llevo, poso i vedo.

Va acabar la cobla, va disparar una fletxa per l'alt del castell i *retiróse al
seu lloc. Va sortir després l'Interès, i va fer altres dues mudances; van callar els
*tamborinos, i ell va dir:

 -Sóc qui pot més que Amor,
 i és Amor el que em guia;
 sóc de l'estirp millor
 que el cel en la terra cria,
 més coneguda i major.
 Sóc l'Interès, en qui
 pocs solen obrar bé,
 i obrar sense mi és gran miracle;
 i com sóc te'm consagro,
 per sempre, amén.

*Retiróse l'Interès, i *hízose avanci la Poesia; la qual, després d'haver
fet les seves mudances com els altres, posats els ulls en la donzella del
castell, va dir:

 -En dolcíssims conceptes,
 la dolcíssima Poesia,
 alts, greus i discrets,
 senyora, l'ànima t'envia
 embolicada entre mil sonets.
 Si potser no t'importuna
 la meva porfídia, la teva fortuna,
 de moltes altres *invidiada,
 serà per mi aixecada
 sobre el cèrcol de la lluna.

*Desvióse la Poesia, i de la part de l'Interès va sortir la Liberalitat, i,
després de fetes les seves mudances, va dir:

 -Diuen Liberalitat
 en donar que el *estremo fuig
 de la prodigalitat,
 i del contrari, que argüeix
 tèbia i fluixa voluntat.
 Mes jo, per t'engrandir,
 d'avui més, pròdiga haig de ser;
 que, encara que és vici, és vici honrat
 i de pit enamorat,
 que en el donar es tira de veure.

*Deste manera van sortir i es van retirar totes les dues figures de les dues
esquadres, i cadascun va fer les seves mudances i va dir els seus versos, alguns
elegants i alguns ridículs, i només va prendre de memòria el Quixot -que la
tenia gran- els ja referits; i després es van barrejar tots, fent i
desfent llaços amb gentil desimboltura i desimboltura; i quan passava l'Amor
per davant del castell, disparava per alt les seves fletxes, però l'Interès
feia fallida en ell *alcancías daurades.

Finalment, després d'haver ballat un bon espai, l'Interès va treure un
*bolsón, que li formava la pell d'un gran gat romà, que semblava estar
ple de diners, i, llançant-li al castell, amb el cop es van desencaixar
les taules i van caure, deixant a la donzella descoberta i sense cap
defensa. Va arribar l'Interès amb les figures de la seva vàlua, i, tirant-la una gran
cadena d'or al coll, van mostrar prendre-la, rendir-la i captivar-la; la qual cosa
 vist per l'Amor i els seus valedors, van fer posat de llevar-la-hi; i
totes les demostracions que feien eren al so dels *tamborinos, ballant
i dansant concertadament. *Pusiéronlos en pau els salvatges, els quals amb
molta prestesa van tornar a armar i a encaixar les taules del castell, i la
donzella es va tancar en ell com de nou, i amb això es va acabar la dansa amb
gran content dels quals la miraven.

Va preguntar el Quixot a una de les nimfes que qui l'havia compost i
ordenat. *Respondióle que un beneficiat d'aquell poble, que tenia gentil
*caletre per a semblants invencions.

-Jo apostaré -va dir el Quixot- que ha de ser més amic de Camacho que de Basilio
el tal batxiller o beneficiat, i que ha de tenir més de satíric
que de vespres: bé ha encaixat en la dansa les habilitats de Basilio i
les riqueses de Camacho!

Sancho Panza, que ho escoltava tot, va dir:

-El rei és el meu gall: a Camacho m'atinc.

-En fi -va dir el Quixot-, bé s'assembla, Sancho, que ets vilà i d'aquells
que diuen: "Visca qui venç!"

-No sé dels que sóc -va respondre Sancho-, però bé sé que mai d'olles
de Basilio trauré jo tan elegant escuma com és aquesta que he tret de les
de Camacho.

I *enseñóle el calder ple d'oques i de gallines, i, agafant d'una,
va començar a menjar amb molta desimboltura i gana, i va dir:

-A la barba de les habilitats de Basilio!, que tant vals quant tens,
i tant tens quant vals. Dos llinatges sols hi ha en el món, com deia
una *agüela meva, que són el tenir i el no tenir, encara que ella al del tenir s'atenia;
i el dia d'avui, el meu senyor el Quixot, abans es pren el pols a l'haver
que al saber: un ase cobert d'or sembla millor que un cavall
*enalbardado. Així que torno a dir que a Camacho m'atinc, de les olles del qual
són abundants escumeges oques i gallines, llebres i conills; i de les de Basilio
seran, si ve a mà, i encara que no vingui sinó al peu, *aguachirle.

-Has acabat la teva arenga, Sancho? -va dir el Quixot.

-*Habréla acabat -va respondre Sancho-, perquè veig que la vostra mercè rep
pesar amb ella; que si això no es posés pel mig, obra hi havia
tallada per a tres dies.

-*Plega a Déu, Sancho -va replicar el Quixot-, que jo et vegi mut abans que
em mori.

-Al pas que portem -va respondre Sancho-, abans que la vostra mercè es mori
estaré jo mastegant fang, i llavors podrà ser que estigui tan mut que no
parli paraula fins a la fi del món, o, almenys, fins al dia del
Judici.

-Encara que això així succeeixi, oh Sancho! -va respondre el Quixot-, mai arribarà
el teu silenci a do ha arribat el que has parlat, parles i tens de parlar
en la teva vida; i més, que està molt posat en raó natural que primer arribi
el dia de la meva mort que el de la teva; i així, mai penso veure't mut, ni
encara que estiguis bevent o dormint, que és el que puc encarir.

-A bona fe, senyor -va respondre Sancho-, que no cal fiar en la
descarnada, dic, en la mort, la qual també menja xai com a carner;
i al nostre capellà he sentit dir que amb igual peu trepitjava les altes torres dels
reis com les humils barraques dels pobres. Té aquesta senyora més de poder
que de *melindre: no és gens fastigosa, de tot menja i a tot fa, i
de tota sort de gents, edats i preeminències infli les seves *alforjas. No és
segador que dorm les migdiades, que a tota hora sega, i tala així la
seca com la verda herba; i no sembla que mastega, sinó que engoleix i empassa
quant se li posa davant, perquè té gana canina, que mai s'afarta;
i, encara que no té panxa, dóna a entendre que està hidròpica i assedegada de beure
soles les vides de quants viuen, com qui es beu un gerro d'aigua
freda.

-No més, Sancho -va dir a aquest punt el Quixot-. Tingues-te en bones, i no et
deixis caure; que en veritat que el que has dit de la mort pels teus
rústics termes és el que pogués dir un bon predicador. *Dígote,
Sancho que si com tens bon natural i discreció, poguessis prendre un
púlpit a la mà i anar-te per aquest món predicant *lindezas...

-Bé predica qui bé viu -va respondre Sancho-, i jo no sé unes altres
*tologías.

-Ni les has menester -va dir el Quixot-; però jo no acabo d'entendre ni
aconseguir com, sent el principi de la saviesa el temor de Déu, tu,
que tems més a un llangardaix que a Ell, saps tant.

-Jutgi *vuesa mercè, senyor, de les seves cavalleries -va respondre Sancho-, i no es fiqui
a jutjar dels temors o valenties alienes, que tan gentil temorós
sóc jo de Déu com cada fill de veí; i deixi'm la vostra mercè espavilar
aquesta escuma, que la resta totes són paraules ocioses, que ens han de demanar
compte en l'altra vida.

I, dient això, va començar de nou a fer assalt al seu calder, amb tan
bons alens que va despertar els del Quixot, i sens dubte l'ajudés, si
no ho impedís el que és força es digui endavant.





Capítol XXI. On es prossegueixen les noces de Camacho, amb altres gustosos
successos


Quan estaven el Quixot i Sancho en les raons referides en el capítol
antecedent, es van sentir grans veus i gran soroll, i *dábanlas i *causábanle
els de les egües, que amb llarga carrera i crida anaven a *recebir als
nuvis, que, envoltats de mil gèneres d'instruments i d'invencions,
venien acompanyats del capellà, i de la parentela de *entrambos, i de tota la
gent més lluïda dels llocs *circunvecinos, tots vestits de festa. I
com Sancho va veure a la núvia, va dir:

-A bona fe que no ve vestida de llauradora, sinó de garrida palatina.
Redéu, que segons albiro, que les *patenas que havia de portar són rics
corals, i la *palmilla verd de Conca és vellut de trenta pèls! I
muntes que la guarnició és de tires de llenç, blanca!, vot a mi que és
de ras!; perquè, preneu-me les mans, adornades amb anells d'atzabeja!: no
creixi jo si no són anells d'or, i molt d'or, i empedrats amb *pelras
blanques com una quallada, que cadascuna ha de valer un ull de la cara. Oh
*hideputa, i quins cabells; que, si no són postissos, no els he vist mes
*luengos ni més rossos en tota la meva vida! No, sinó poseu-la tatxa en l'empenta i
en la cintura, i no la compareu a una palma que es mou carregada de raïms
de dàtils, que el *mesmo semblen els *dijes que porta pendents dels
cabells i de la gola! Juro en la meva ànima que ella és una xapada mossa, i
que pot passar pels bancs de Flandes.

*Rióse el Quixot de les rústiques lloances de Sancho Panza; *parecióle que,
fora de la seva senyora *Dulcinea del *Toboso, no havia vist dona més bella
mai. Venia la bella *Quiteria una mica descolorida, i havia de ser de la
mala nit que sempre passen les núvies a compondre's per al dia esdevenidor
de les seves noces. *Íbanse acostant a un teatre que a un costat del prat estava,
adornat de catifes i rams, on s'havien de fer els *desposorios, i
d'on havien de mirar les danses i les invencions; i, en aquell temps que
arribaven al lloc, van sentir la seva esquena gran veus, i una que deia:

-Espereu-vos una mica, gent tan inconsiderada com *presurosa.

A les veus i les paraules del qual tots van tornar el cap, i van veure que les donava
un home vestit, pel que sembla, d'una casaca negra, *jironado de carmesí a flames.
Venia coronat -com es va veure després- amb una corona de funest
xiprer; a les mans portava un bastó gran. En arribant més a prop, va ser
conegut de tots pel gallard Basilio, i tots van estar suspesos,
esperant en què havien de parar les seves veus i les seves paraules, tement algun
mal succés de la seva vinguda en saó semblant.

Va arribar, en fi, cansat i sense alè, i, posat davant dels casats,
clavant el bastó en el sòl, que tenia el conte d'una punta d'acer,
mudada la color, posats els ulls en *Quiteria, amb veu *tremente i ronca,
aquestes raons va dir:

-Bé saps, desconeguda *Quiteria, que conforme a la santa llei que
professem, que vivint jo, tu no pots prendre espòs; i juntament no
ignores que, per esperar jo que el temps i la meva diligència milloressin els
béns de la meva fortuna, no he volgut deixar de guardar el decòrum que a la teva
honra convenia; però tu, tirant a l'esquena totes les obligacions que
deus al meu bon desig, vols fer senyor del que és meu a un altre, les
riqueses del qual li serveixen no sols de bona fortuna, sinó de *bonísima ventura. I
perquè la tingui satisfeta, i no com jo penso que la mereix, sinó com la hi
 volen donar els cels, jo, per les meves mans, desfaré l'impossible o l'inconvenient
que pot destorbar-la-hi, llevant-me a mi pel mig. Visca,
visqui el ric Camacho amb la ingrata *Quiteria llargs i feliços segles, i
mori, mori el pobre Basilio, la pobresa del qual va tallar les ales de la seva aquesta i li va
posar en la sepultura!

I, dient això, va agafar del bastó que tenia clavat en el sòl, i,
quedant-se la meitat *dél en la terra, va mostrar que servia de beina a un
mitjà estoc que en ell s'ocultava; i, posada la que es podia dir
empunyadura en el sòl, amb lleuger desenfado i determinat propòsit es va
llançar sobre ell, i en un punt va mostrar la punta sagnant a l'esquena,
amb la meitat de l'acerada fulla, quedant el trist banyat en la seva sang i
estesa en el sòl, de les seves mateixes armes traspassat.

Van acudir després els seus amics a afavorir-li, *condolidos de la seva misèria i
llastimosa desgràcia; i, deixant el Quixot a *Rocinante, va acudir a afavorir-li
i li va prendre als seus braços, i va trobar que encara no havia espirat.
*Quisiéronle treure l'estoc, però el capellà, que era present, va anar de semblar
que no se li traguessin abans de confessar-li, perquè el treure-se-li i l'espirar
seria tot a un temps. Però, tornant una mica en si Basilio, amb
veu malalta i desmaiada va dir:

-Si volguessis, cruel *Quiteria, donar-me en aquest últim i forçós tràngol la
mà d'esposa, encara pensaria que la meva temeritat tindria *desculpa, perquè en
ella vaig aconseguir el bé de ser teu.

El capellà, sentint la qual cosa, li va dir que atengués la salut de l'ànima abans
que als gustos del cos, i que demanés molt de bo de bo a Déu perdó dels
seus pecats i de la seva desesperada determinació. A la qual cosa va replicar Basilio
que en cap manera es confessaria si primer *Quiteria no li donava la mà
de ser la seva esposa: que aquell content li adobaria la voluntat i li donaria
alè per a confessar-se.

En sentint el Quixot la petició del ferit, en altes veus va dir que
Basilio demanava una cosa molt justa i posada en raó, i a més, molt *hacedera,
i que el senyor Camacho quedaria tan honrat rebent a la senyora *Quiteria
vídua del valerós Basilio com si la rebés del costat del seu pare:

-Aquí no ha d'haver-hi més d'un sí, que no tingui un altre efecte que el
pronunciar-li, perquè el tàlem d'aquestes noces ha de ser la sepultura.

Tot ho sentia Camacho, i tot li tenia suspens i confús, sense saber què
fer ni què dir; però les veus dels amics de Basilio van ser tantes,
demanant-li que consentís que *Quiteria li donés la mà d'esposa, perquè
la seva ànima no es perdés, partint desesperat *desta vida, que li van moure,
i fins i tot van forçar, a dir que si *Quiteria volia donar-la-hi, que ell s'acontentava,
perquè tot era dilatar per un moment el compliment dels seus
desitjos.

Després van acudir tots a *Quiteria, i uns amb precs, i altres amb llàgrimes,
i altres amb eficaces raons, la persuadien que donés la mà al pobre
Basilio; i ella, més dura que un marbre i més esbiaixa que una estàtua,
mostrava que ni sabia ni podia, ni volia respondre paraula; ni la
respongués si el capellà no la digués que es determinés prest en el que
havia de fer, perquè tenia Basilio ja l'ànima en les dents, i no donava
lloc a esperar *inresolutas determinacions.

Llavors la bella *Quiteria, sense respondre cap paraula, torbada, pel que sembla
 trista i pesarosa, va arribar on Basilio estava, ja els ulls girats,
l'alè curt i precipitat, murmurant entre les dents el nom de *Quiteria,
donant mostres de morir com a gentil, i no com a cristià. Va arribar,
en fi, *Quiteria, i, posada de genolls, li va demanar la mà per senyals, i no
per paraules. Va desencaixar els ulls Basilio, i, mirant-la atentament, li va
dir:

-Oh *Quiteria, que has vingut a ser piadosa a temps quan la teva pietat ha de servir
de ganivet que m'acabi de llevar la vida, perquè ja no tinc forces
per a portar la glòria que em dónes a triar-me per teu, ni per a suspendre
el dolor que tan *apriesa em va cobrint els ulls amb l'espantosa ombra
de la mort! El que et suplico és, oh fatal estrella meva!, que la mà
que em demanes i vols donar-me no sigui per compliment, ni per a enganyar-me de nou
, sinó que confessis i diguis que, sense fer força a la teva voluntat, me la
lliures i me la dónes com al teu legítim espòs; perquè no és raó que en
un tràngol com aquest m'enganyis, ni usis de fingiments amb qui tantes
veritats ha tractat amb tu.

Entre aquestes raons, es desmaiava, de manera que tots els presents pensaven
que cada desmai s'havia d'emportar l'ànima amb si. *Quiteria, tota honesta
i tota vergonyosa, agafant amb la seva dreta mà la de Basilio, li va dir:

-Cap força fos bastanta a torçar la meva voluntat; i així, amb la més
lliure que tinc et dono la mà de legítima esposa, i rebut la teva, si és
que me la dónes del teu lliure albir, sense que la torbi ni contrast la
calamitat en què el teu discurs accelerat t'ha posat.

-Sí que dono -va respondre Basilio-, no torbat ni confús, sinó amb el clar
enteniment que el cel va voler donar-me; i així, em dono i em lliuro pel teu
espòs.

-I jo per la teva esposa -va respondre *Quiteria-, ara vives llargs anys, ara et
portin dels meus braços a la sepultura.

-Per a estar tan ferit aquest mosso -va dir a aquest punt Sancho Panza-, molt
parla; facin-li que es deixi de floretes i que atengui la seva ànima, que, al meu
parer, més la té en la llengua que en les dents.

Estant, doncs, agafats de les mans Basilio i *Quiteria, el capellà, tendre i
plorós, els va tirar la benedicció i va demanar al cel donés bon pòsit a l'ànima del
nou casat; el qual, així com va rebre la benedicció, amb presta
lleugeresa es va aixecar en peus, i amb no vista desimboltura es va treure l'estoc,
a qui servia de beina el seu cos.

Van quedar tots els circumstants admirats, i alguns *dellos, més simples
que curiosos, en altes veus, van començar a dir:

-Miracle, miracle!

Però Basilio va replicar:

-No "miracle, miracle", sinó indústria, indústria!

El capellà, *desatentado i atònit, va acudir amb totes dues mans a temptar la ferida,
i va trobar que la fulla havia passat, no per la carn i costelles de Basilio,
sinó per un canó buit de ferro que, ple de sang, en aquell
lloc ben acomodat tenia; preparada la sang, segons després es va saber, de manera que
 no es gelés.

Finalment, el capellà i Camacho, amb tots els més circumstants, es van tenir
per burlats i *escarnidos. L'esposa no va donar mostres de pesar-li de la
burla; abans, sentint dir que aquell casament, per haver estat enganyós,
no havia de ser valedor, va dir que ella li confirmava de nou; de la qual cosa
van col·legir tots que de consentiment i saviesa dels dos s'havia
traçat aquell cas, del que va quedar Camacho i els seus valedors tan correguts
que van remetre la seva venjança a les mans, i, desembeinant moltes espases,
van arremetre a Basilio, en el favor de les quals en un instant es van desembeinar gairebé
altres tantes. I, prenent la davantera a cavall el Quixot, amb la llança
sobre el braç i ben cobert del seu escut, es feia donar lloc de tots.
Sancho, a qui mai *pluguieron ni van solaçar semblants *fechurías, es va
acollir a les *tinajas, on havia tret la seva agradable escuma, semblant-li
aquell lloc com a sagrat, que havia de ser tingut en respecte. El Quixot,
a grans veus, deia:

-Tingueu-vos, senyors, tingueu-vos, que no és raó prengueu venjança dels greuges
que l'amor ens fa; i advertiu que l'amor i la guerra són una mateixa
cosa, i així com en la guerra és cosa lícita i acostumada usar d'ardits
i estratagemes per a vèncer a l'enemic, així en les conteses i competències
amoroses es tenen per bons les falsedats i embulls que es fan per a aconseguir
la fi que es desitja, com no siguin en menyscapte i deshonra de la
cosa estimada. *Quiteria era de Basilio, i Basilio de *Quiteria, per justa i
favorable disposició dels cels. Camacho és ric, i podrà comprar el seu
gust quan, on i com volgués. Basilio no té més *desta ovella, i no
la hi ha de llevar algun, per poderós que sigui; que als dos que Déu
junta no podrà separar l'home; i el que l'intentés, primer ha de passar
per la punta *desta llança.

I, en això, la va brandar tan fort i tan destrament, que va posar paüra en
tots els que no li coneixien, i tan intensament es va fixar en la imaginació
de Camacho el desdeny de *Quiteria, que la hi va esborrar de la memòria en un
instant; i així, van tenir lloc amb ell les persuasions del capellà, que era
home prudent i ben intencionat, amb les quals va quedar Camacho i els de la
seva parcialitat pacífics i assossegats; en senyal de la qual cosa van tornar les
espases als seus llocs, culpant més a la facilitat de *Quiteria que a la
indústria de Basilio; fent discurs Camacho que si *Quiteria volia bé
a Basilio donzella, també li volgués casada, i que havia de donar gràcies al
 cel, més per haver-la-hi llevat que per haver-la-hi donat.

Consolat, doncs, i pacífic Camacho i els del seu *mesnada, tots els de la de Basilio
es van assossegar, i el ric Camacho, per mostrar que no sentia la
burla, ni l'estimava en res, va voler que les festes passessin endavant com
si realment es casés; però no van voler assistir a elles Basilio ni la seva
esposa ni sequaces; i així, es van anar al llogaret de Basilio, que també els
pobres virtuosos i discrets tenen qui els segueixi, honri i empari, com
els rics tenen qui els *lisonjee i acompanyi.

*Llevarónse aconsegueixo al Quixot, estimant-li per home de valor i amb els dallonses ben posats
 . A només Sancho es *le *escureció l'ànima, per veure's impossibilitat
d'esperar l'esplèndid menjar i festes de Camacho, que van durar fins a la
nit; i així, *asenderado i trist, va seguir al seu senyor, que amb la quadrilla
de Basilio anava, i així es va deixar enrere les olles d'Egipte, encara que les portava
en l'ànima, que la seva ja gairebé consumida i acabada escuma, que en el calder
portava, li representava la glòria i l'abundància del bé que perdia; i
així, *congojado i pensatiu, encara que sense fam, sense baixar-se del *rucio,
va seguir les petjades de *Rocinante.





Capítol XXII. On s'adona de la gran aventura de la cova de Montesinos,
que està en el cor de la Manxa, a qui va donar *felice cim el
valerós el Quixot de la Manxa


Grans van ser i molts els regals que els casats van fer al Quixot
, obligats de les mostres que havia donat defensant la seva causa, i
al parell de la valentia li van graduar la discreció, tenint-li per un Cid en
les armes i per un Ciceró en l'eloqüència. El bon Sancho es *refociló
tres dies a costa dels nuvis, dels quals es va saber que no va ser traça
comunicada amb la bella *Quiteria el ferir-se fingidament, sinó indústria
de Basilio, esperant *della el *mesmo succés que s'havia vist; la veritat és que
 va confessar que havia donat part del seu pensament a alguns dels seus
amics, perquè al temps necessari afavorissin la seva intenció i abonessin
el seu engany.

-No es poden ni han de dir enganys -va dir el Quixot- els que posen la
mira en virtuosos fins.

I que el de casar-se els enamorats era la fi de més excel·lència,
advertint que el major contrari que l'amor té és la fam i la
contínua necessitat, perquè l'amor és tot alegria, gaubança i content, i
més quan l'amant està en possessió de la cosa estimada, contra qui són
enemics oposats i declarats la necessitat i la pobresa; i que tot això
deia amb intenció que es deixés el senyor Basilio d'exercitar les
habilitats que sap, que, encara que li donaven fama, no li donaven diners, i que
atengués a guanyar hisenda per mitjans lícits i industriosos, que mai
falten als prudents i aplicats.

-El pobre honrat, si és que pot ser honrat el pobre, té peça a tenir
dona bella, que, quan la hi lleven, li lleven l'honra i la hi
maten. La dona bella i honrada, el marit de la qual és pobra, mereix ser
coronada amb llorers i palmes de venciment i triomf. La bellesa, per si
sola, atreu les voluntats de quants la miren i coneixen, i com a cimbell
gustós se li abaten les àguiles reals i els ocells alterosos;
però si a la tal bellesa se li ajunta la necessitat i la *estrecheza,
també l'envesteixen els corbs, els milans i els altres ocells de rampinya; i
la que està a tantes trobades ferma bé mereix dir-se corona del seu
marit. Mireu, discret Basilio -va afegir el Quixot-: opinió va ser de no sé
quin savi que no hi havia a tot el món sinó una sola dona bona, i donava
per consell que cadascun pensés i cregués que aquella sola bona era la
seva, i així viuria content. Jo no sóc casat, ni fins a *agora m'ha vingut
en pensament ser-ho; i, amb tot això, m'atreviria a donar consell al qual
m'ho demanés de la manera que havia de buscar la dona amb qui es volgués
casar. El primer, li aconsellaria que mirés més a la fama que a la hisenda,
perquè la bona dona no aconsegueix la bona fama solament amb ser
bona, sinó amb semblar-ho; que molt més danyen a les honres de les dones
les desimboltures i llibertats públiques que les maldats secretes. Si portes
bona dona a la teva casa, fàcil cosa seria conservar-la, i fins i tot millorar-la, en
aquella bondat; però si la portes dolenta, en treball et posarà l'esmenar-la:
que no és molt *hacedero passar d'un *estremo a un altre. Jo no dic que sigui
impossible, però *téngolo per dificultós.

Sentia tot això Sancho, i va dir entre si:

-Est el meu amo, quan jo parlo coses de moll i de substància sol dir
que podria jo prendre un púlpit a les mans i anar-me per aquest món avanci
predicant *lindezas; i jo dic *dél que quan comença a *enhilar sentències
i a donar consells, no sols pot prendre púlpit a les mans, sinó dues en
cada dit, i caminar-se per aquestes places a què vols boca? *Válate el diable
per cavaller errant, que tantes coses saps! Jo pensava en la meva ànima que
només podia saber allò que tocava a les seves cavalleries, però no hi ha cosa
on no piqui i deixi de ficar la seva cullerada.

Murmurava això alguna cosa Sancho, i *entreoyóle el seu senyor, i *preguntóle:

-Què murmures, Sancho?

-No dic res, ni murmuro de res -va respondre Sancho-; només estava dient
entre mi que volgués haver sentit el que *vuesa mercè aquí ha dit abans
que em casés, que potser deia jo *agora: "El bou solt bé es llepa".

-Tan dolenta és el teu Teresa, Sancho? -va dir el Quixot.

-No és molt dolenta -va respondre Sancho-, però no és molt bona; ben bé, no és
tan bona com jo volgués.

-Malament feixos, Sancho -va dir el Quixot-, a dir malament de la teva dona, que, en
efecte, és mare dels teus fills.

-No ens devem res -va respondre Sancho-, que també ella diu malament de mi
quan se li antulla, especialment quan està gelosa, que llavors sofreixi-la
el *mesmo Satanàs.

Finalment, tres dies van estar amb els nuvis, on van ser regalats i
servits com a cossos de rei. Va demanar el Quixot al destre llicenciat li donés
una guia que li encaminés a la cova de Montesinos, perquè tenia
gran desig d'entrar en ella i veure a ulls veients si eren veritables les
meravelles que d'ella es deien per tots aquells contorns. El
llicenciat li va dir que li donaria a un cosí seu, famós estudiant i molt
aficionat a llegir llibres de cavalleries, el qual amb molta voluntat li posaria
a la boca de la *mesma cova, i li ensenyaria les llacunes de Ruidera,
famoses *ansimismo en tota la Manxa, i fins i tot en tota Espanya; i *díjole que
portaria amb ell gustós entreteniment, a causa que era mosso que sabia
fer llibres per a imprimir i per a dirigir-los a prínceps. Finalment, el
cosí va venir amb una *pollina prenyada, que la seva *albarda cobria un *gayado tapet o
*arpillera. Va ensellar Sancho a *Rocinante i va amanir al *rucio, va proveir els seus
*alforjas, a les quals van acompanyar les del cosí, així mateix ben proveïdes,
i, encomanant-se a Déu i *despediéndose de tots, es van posar en camí,
prenent la derrota de la famosa cova de Montesinos.

En el camí va preguntar el Quixot al cosí de quin gènere i qualitat eren els seus
exercicis, la seva professió i estudis; al que ell va respondre que la seva
professió era ser humanista; els seus exercicis i estudis, compondre llibres
per a donar a l'estampa, tots de gran profit i no menys entreteniment
per a la república; que l'u s'intitulava el de les lliurees, on pinta
set-centes i tres lliurees, amb els seus colors, malnoms i xifres, d'on
podien treure i prendre les que volguessin en temps de festes i gaubances els
cavallers cortesans, sense caminar-les mendigant de ningú, ni *lambicando,
com diuen, el *cerbelo, per treure-les conformes als seus desitjos i intencions.

-Perquè dono al gelós, al menyspreat, a l'oblidat i a l'absent les que els
convenen, que els vindran més justes que pecadores. Un altre llibre tinc
també, a qui haig de cridar *Metamorfóseos, o Ovidio espanyol, d'invenció
nova i rara; perquè en ell, imitant a Ovidio al burlesc, pinto qui
va ser la *Giralda de Sevilla i l'Àngel de la *Madalena, qui la Canella de *Vecinguerra,
de Còrdova, qui els Toros de Guisant, la Serra Bruna,
les fonts de *Leganitos i Llavapeus, a Madrid, no oblidant-me de la del
Poll, de la de la Canella Daurada i de la Priora; i això, amb les seves al·legories,
metàfores i translacions, de manera que alegren, suspenen i ensenyen a un
mateix punt. Un altre llibre tinc, que li dic Suplement a #Virgili *Polidoro,
que tracta de la invenció de les coses, que és de gran erudició i
estudi, a causa que les coses que es va deixar de dir *Polidoro de gran
substància, les esbrino jo, i les declaro per gentil estil. *Olvidósele a #Virgili
de declarar-nos qui va ser el primer que va tenir catarro en el món,
i el primer que va prendre les uncions per a curar-se de la morbositat gàl·lica, i jo el
declaro al peu de la lletra, i l'autoritzo amb més de vint i cinc
autors: perquè vegi *vuesa mercè si he treballat bé i si ha de ser útil
el tal llibre a tothom.

Sancho, que havia estat molt atent a la narració del cosí, li va dir:

-Digui'm, senyor, així Déu li doni bona *manderecha en la impressió dels seus
llibres: *sabríame dir, que sí que sabrà, perquè tot ho sap, qui va ser el
primer que es va gratar al cap, que jo per a mi he de degué ser
el nostre pare Adán?

-Sí que seria -va respondre el cosí-, perquè Adán no hi ha dubte sinó que va tenir
cap i cabells; i, sent això així, i sent el primer home del món,
alguna vegada es grataria.

-Així ho crec jo -va respondre Sancho-; però digui'm ara: qui va ser el primer
*volteador del món?

-En veritat, germà -va respondre el cosí-, que no em sabré determinar ara com ara
, fins que l'estudiï. Jo ho estudiaré, en tornant on tinc els meus
llibres, i jo us satisfaré quan una altra vegada ens vegem, que no ha de ser aquesta
la darrera.

-Perquè miri, senyor -va replicar Sancho-, no prengui treball en això, que ara he
caigut en el compte del que li he preguntat. Sàpiga que el primer *volteador
del món va ser Llucifer, quan li van tirar o van llançar del cel, que va venir
voltejant fins als abismes.

-Tens raó, amic -va dir el cosí.

I va dir el Quixot:

-Aquesta pregunta i resposta no és teva, Sancho: a algun les has sentit dir.

-Carrer, senyor -va replicar Sancho-, que a bona fe que si em dono a preguntar i
a respondre, que no acabi d'aquí a demà. Sí, que per a preguntar
necieses i respondre disbarats no he menester jo caminar buscant ajuda de veïns..


-Més has dit, Sancho, del que saps -va dir el Quixot-; que hi ha alguns
que es cansen a saber i esbrinar coses que, després de sabudes i
esbrinades, no importen un *ardite a l'enteniment ni a la memòria.

En aquestes i altres gustoses prèdiques se'ls va passar aquell dia, i a la nit es van
albergar en un petit llogaret, on el cosí va dir al Quixot que
des d'allí a la cova de Montesinos no hi havia més de dues llegües, i que si
portava determinat d'entrar en ella, era necessaris *proverse de sogues, per a lligar-se
i despenjar-se en la seva profunditat.

El Quixot va dir que, encara que arribés a l'abisme, havia de veure on parava;
i així, van comprar gairebé cent braces de soga, i un altre dia, a les dues de la
tarda, van arribar a la cova, la boca de la qual és espaiosa i ampla, però plena de *cambroneras
i *cabrahígos, d'esbarzers i males herbes, tan espesses i *intricadas,
que de tot en tot l'enceguen i encobreixen. En veient-la, van baixar el cosí,
Sancho i el Quixot, al qual els dos li van lligar després *fortísimamente amb
les sogues; i, en tant que li faixaven i cenyien, li va dir Sancho:

-Miri la vostra mercè, senyor meu, la qual cosa fa: no es vulgui sepultar en
vida, ni es posi on sembli flascó que li posen a refredar en algun
pou. Sí, que a la vostra mercè no li toca ni concerneix ser el *escudriñador
*desta que ha de ser pitjor que masmorra.

-Lliga i calla -va respondre el Quixot-, que tal empresa com *aquésta, Sancho
amic, per a mi estava guardada.

I llavors va dir la guia:

-Suplico a *vuesa mercè, senyor el Quixot, que miri bé i especuli amb
cent ulls el que hi ha allà dins: potser hi haurà coses que les posi jo en el
llibre de les meves Transformacions.

-En mans està el pandero que li sabrà bé *tañer -va respondre Sancho Panza.

Dit això i acabada la lligadura del Quixot -que no va ser sobre l'arnès,
sinó sobre el gipó d'armar-, va dir el Quixot:

-Inadvertits hem caminat a no haver-nos proveït d'algun *esquilón
petit, que fos lligat al costat de mi en aquesta *mesma soga, amb el so de la qual s'entengués
que encara baixava i estava viu; però, perquè ja no és possible, a la
mà de Déu, que em guiï.

I després es va clavar de genolls i va fer una oració en veu baixa al cel,
demanant a Déu l'ajudés i li donés bon succés en aquella, pel que sembla,
perillosa i nova aventura, i en veu alta va dir després:

-Oh senyora de les meves accions i moviments, claríssima i sense igual *Dulcinea del
*Toboso! Si és possible que arribin a les teves oïdes les pregàries i *rogaciones
*deste el teu venturós amant, per la teva inaudita bellesa et prego que les escoltis,
que no són unes altres que pregar-te no em neguis el teu favor i empara, ara que
tant li he menester. Jo vaig a *despeñarme, a *empozarme i a enfonsar-me en l'abisme
que aquí se'm representa, només perquè conegui el món que si tu m'afavoreixes,
no hi haurà impossible a qui jo no escometi i acabi.

I, en dient això, es va acostar a l'avenc; va veure no ser possible despenjar-se,
ni fer lloc a l'entrada, si no era a força de braços, o a ganivetades,
i així, posant mà a l'espasa, va començar a derrocar i a tallar d'aquelles
males herbes que a la boca de la cova estaven, pel soroll i el baluern de la qual
van sortir per ella una infinitat de grandíssims corbs i graules, tan
espessos i amb tanta *priesa, que van donar amb el Quixot en el sòl; i si ell
fos tan malastruc com catòlic cristià, ho tingués a mal senyal i
*escusara de tancar-se en lloc semblant.

Finalment es va aixecar, i, veient que no sortien més corbs ni altres ocells
*noturnas, com van ser ratapinyades, que així mateix entre els corbs van sortir,
donant-li soga el cosí i Sancho, es va deixar calar al fons de la caverna
espantosa; i, en entrar, tirant-li Sancho la seva benedicció i fent sobre ell
mil creus, va dir:

-Déu et guiï i la Penya de França, juntament amb la Trinitat de *Gaeta, flor,
nata i escuma dels cavallers errants! Allà vas, *valentón del món,
cor d'acer, braços de bronze! Déu et guiï, una altra vegada, i et torni
lliure, sa i sense cautela a la llum *desta vida, que deixes per enterrar-te en
aquesta *escuridad que cerques!

Gairebé les mateixes pregàries i deprecacions va fer el cosí.

Anava el Quixot donant veus que li donessin soga i més soga, i ells la hi
donaven a poc a poc; i quan les veus, que acanalades per la cova sortien,
van deixar de sentir-se, ja ells tenien despenjades les cent braces de soga, i
van anar de semblar de tornar a pujar al Quixot, perquè no li podien donar
més entenimentada. Amb tot això, es van detenir com a mitja hora, al cap del qual
espai van tornar a recollir la soga amb molta facilitat i sense cap pes,
senyal que els va fer imaginar que el Quixot es quedava dins; i,
creient-ho així, Sancho plorava amargament i tirava amb molta *priesa per desenganyar-se,
però, arribant, al seu parer, a poc més de les vuitanta
braces, van sentir pes, que en *estremo es van alegrar. Finalment, a les deu
 van veure distintament al Quixot, a qui va donar veus Sancho,
dient-li:

-Sigui la vostra mercè molt ben tornat, senyor meu, que ja pensàvem que es quedava
allà per a casta.

Però no responia paraula el Quixot; i, traient-li del tot, van veure que
portava tancats els ulls, amb mostres d'estar adormit. *Tendiéronle en el
sòl i *desliáronle, i amb tot això no despertava; però tant li van tornar
i van regirar, van sacsejar i van bellugar, que al cap d'un bon espai va tornar
en si, *desperezándose, bé com si d'algun greu i profund somni
despertés; i, mirant a una i una altra part, com espantat, va dir:

-Déu us ho perdoni, amics; que m'heu llevat de la més saborosa i
agradable vida i vista que cap humà ha vist ni passat. En efecte,
ara acabo de conèixer que tots els contents *desta vida passen com a ombra
i somni, o es marceixen com la flor del camp. Oh desgraciat Montesinos!
Oh mal *ferido *Durandarte! Oh sense ventura *Belerma! Oh plorós Guadiana, i
vosaltres sense aquesta *ijas de Ruidera, que mostreu en les vostres aigües les que
van plorar els vostres bells ulls!

Escoltaven el cosí i Sancho les paraules del Quixot, que les deia
com si amb dolor immens les tragués de les entranyes. *Suplicáronle els
donés a entendre el que deia, i els digués el que en aquell infern havia
vist.

-Infern li crideu? -va dir el Quixot-; perquè no li crideu *ansí, perquè
no ho mereix, com després veureu.

Va demanar que li donessin alguna cosa de menjar, que portava grandíssima fam. Van tendir
la *arpillera del cosí sobre la verda herba, van acudir al rebost dels seus
*alforjas, i, asseguts tots tres en bon amor i companyia, van berenar i
van sopar, tot junt. Aixecada la *arpillera, va dir el Quixot de la Manxa:

-No s'aixequi ningú, i estigueu-me, fills, tots atents.





Capítol XXIII. De les admirables coses que el *estremado el Quixot va contar
que havia vist en la profunda cova de Montesinos, la impossibilitat i la grandesa de la qual fa que es tingui aquesta aventura per apòcrifa


Les quatre de la tarda serien quan el sol, entre núvols cobert, amb llum
escassa i temperats raigs, va donar lloc al Quixot perquè, sense calor i
pesar, comptés als seus dos claríssims oïdors el que en la cova de Montesinos
havia vist. I va començar en la manera següent:

-A obra de dotze o catorze estats de la profunditat *desta masmorra, a la
dreta mà, es fa una concavitat i espai capaç de poder cabre en ella
un gran carro amb les seves mules. Entra-li una petita llum per unes escletxes o
forats, que lluny li responen, oberts en la superfície de la terra.
Aquesta concavitat i espai vaig veure jo a temps quan ja anava cansat i *mohíno de veure'm,
pendent i penjat de la soga, caminar per aquella *escura regió
a baix, sense portar cert ni determinat camí; i així, vaig determinar entrar-me
en ella i descansar una mica. Vaig donar veus, demanant-vos que no *descolgásedes més
soga fins que jo us ho digués, però no *debistes de sentir-me. Vaig anar recollint
la soga que *enviábades, i, fent *della una rosca o *rimero, em vaig asseure
sobre ell, pensatiu a més, considerant el que fer devia per a calar al
fons, no tenint qui em sustentés; i, estant en aquest pensament i
confusió, de sobte i sense procurar-lo, em va saltar un somni profundíssim; i,
si més no el pensava, sense saber com ni com no, vaig despertar *dél i em vaig trobar
en la meitat del més bell, amè i *deleitoso prat que pot criar la
naturalesa ni imaginar la més discreta imaginació humana. Vaig espavilar els
ulls, *limpiémelos, i vaig veure que no dormia, sinó que realment estava despert;
amb tot això, em vaig temptar el cap i els pits, per certificar-me si era jo
mateix el que allí estava, o alguna fantasma vana i contrafeda; però el
tacte, el sentiment, els discursos concertats que entre mi feia, em van
certificar que jo era allí llavors el que sóc aquí ara. *Ofrecióseme
després a la vista un real i sumptuós palau o alcàsser, els murs i les parets del qual semblaven de transparent i clar cristall fabricats; del qual
obrint-se dues grans portes, vaig veure que per elles sortia i feia mi es venia
un venerable ancià, vestit amb un *capuz de baieta habitada, que pel
sòl li arrossegava: *ceñíale les espatlles i els pits una beca de col·legial,
de ras verd; *cubríale el cap una gorra milanesa negra, i la barba,
*canísima, li passava de la cintura; no portava arma cap, sinó un rosari
de comptes a la mà, majors que mitjanes nous, i els *dieces així mateix
com a ous mitjans d'estruç; el continent, el pas, la gravetat i l'amplíssima
presència, cada cosa de per si mateix i totes juntes, em van suspendre i
van admirar. *Llegóse a mi, i el primer que va fer va ser abraçar-me estretament,
i després dir-me: ''*Luengos temps ha, valerós cavaller el Quixot de la Manxa
, que els que estem en aquestes solituds encantats esperem veure't,
perquè donis notícia al món del que tanca i cobreix la profunda cova
per on has entrat, anomenada la cova de Montesinos: gesta només guardada
per a ser escomesa del teu invencible cor i del teu ànim *stupendo. Veuen
amb mi, senyor claríssim, que et vull mostrar les meravelles que aquest
transparent alcàsser solapa, de qui jo sóc *alcaide i guarda major
perpètua, perquè sóc el mateix Montesinos, de qui la cova pren nom''.
A penes em va dir que era Montesinos, quan li vaig preguntar si va ser veritat el que
en el món d'aquí a dalt es comptava: que ell havia tret de la meitat del
pit, amb una petita daga, el cor del seu gran amic *Durandarte i
*llevádole a la Senyora *Belerma, com ell li ho va manar al punt de la seva mort.
*Respondióme que en tot deien veritat, sinó en la daga, perquè no va ser daga,
ni petita, sinó un punyal *buido, més agut que una alena.

-Havia de ser -va dir a aquest punt Sancho- el tal punyal de Ramón de Falçs, el
sevillà.

-No sé -va prosseguir el Quixot-, però no seria *dese *puñalero, perquè Ramón
de Falçs va ser ahir, i això de *Roncesvalles, on va esdevenir aquesta desgràcia, ha
molts anys; i aquest esbrinament no és d'importància, ni torba ni altera
la veritat i contesto de la història.

-Així és -va respondre el cosí-; prossegueixi la vostra mercè, senyor el Quixot,
que li escolto amb el major gust del món.

-No amb menor ho explico jo -va respondre el Quixot-; i així, dic que el
venerable Montesinos em va ficar en el cristal·lí palau, on en una sala
baixa, *fresquísima *sobremodo i tota d'alabastre, estava un sepulcre de marbre,
amb gran mestratge fabricat, sobre el qual vaig veure a un cavaller
tendit de llarg a llarg, no de bronze, ni de marbre, ni de jaspi fet,
com els sol haver-hi en altres sepulcres, sinó de pura carn i de purs
ossos. Tenia la mà dreta (que, al meu parer, és una mica peluda i *nervosa,
senyal de tenir moltes forces el seu amo) posada sobre el costat del cor,
i, abans que preguntés res a Montesinos, veient-me suspès mirant al del
sepulcre, em va dir: ''Aquest és el meu amic *Durandarte, flor i mirall dels
cavallers enamorats i valents del seu temps; *tiénele aquí encantat,
com em té a mi i a molts altres i moltes, *Merlín, aquell francès
encantador que diuen que va ser fill del diable; i el que jo crec és que no
va ser fill del diable, sinó que va saber, com diuen, un punt més que el diable.
El com o per a què ens va encantar ningú ho sap, i això dirà caminant els
temps, que no estan molt lluny, segons imagino. El que a mi m'admira és
que sé, tan cert com ara és de dia, que *Durandarte va acabar els de la seva
vida als meus braços, i que després de mort li vaig treure el cor amb les meves
pròpies mans; i en veritat que havia de pesar dues lliures, perquè, segons els
naturals, el que té major cor és dotat de major valentia del qual
li té petit. Perquè sent això així, i que realment va morir aquest
cavaller, com ara es queixa i *sospira de tant en tant, com si
estigués viu?'' Això dit, el miserable *Durandarte, donant una gran veu,
va dir:

 ''Oh, el meu cosí Montesinos!
 El darrer que us pregava,
 que quan jo anés mort,
 i la meva ànima arrencada,
 que porteu el meu cor
 on *Belerma estava,
 traient-me-li del pit,
 ja amb punyal, ja amb daga.''

Sentint la qual cosa el venerable Montesinos, es va posar de genolls davant el
danyat cavaller, i, amb llàgrimes en els ulls, li va dir: ''Ja, senyor
*Durandarte, caríssim cosí meu, ja vaig fer el que em *mandastes en l'infaust
dia de la nostra pèrdua: jo us vaig treure el cor el millor que vaig poder, sense que
us deixés una mínima part en el pit; jo li vaig netejar amb un *pañizuelo de puntes;
jo vaig partir amb ell de carrera per a França, havent-vos primer lloc
en el si de la terra, amb tantes llàgrimes, que van ser bastantes a rentar-me
les mans i netejar-me amb elles la sang que tenien, d'haver-vos
caminat en les entranyes; i, per més dades, cosí de la meva ànima, en el primer
lloc que vaig topar, sortint de *Roncesvalles, vaig tirar una mica de sal en el vostre
cor, perquè no fes mala olor, i anés, si no fresc, ben bé *amojamado,
a la presència de la senyora *Belerma; la qual, amb vós, i amb mi, i amb
Guadiana, el vostre escuder, i amb la propietària Ruidera i les seves set filles i dues
nebodes, i amb molts altres dels vostres coneguts i amics, ens té aquí
encantats el savi *Merlín ha molts anys; i, encara que passen de cinc-cents,
no s'ha mort cap de nosaltres: solament falten Ruidera i les seves filles i
nebodes, les quals plorant, per compassió que degué tenir *Merlín
*dellas, les va convertir en altres tantes llacunes, que ara, en el món dels
vius i a la província de la Manxa, les diuen les llacunes de Ruidera;
les set són dels reis d'Espanya, i les dues nebodes, dels
cavallers d'un orde santíssim, que anomenen de Sant Joan. Guadiana,
el vostre escuder, *plañendo *asimesmo la vostra desgràcia, va ser convertit en un
riu anomenat del seu *mesmo nom; el qual, quan va arribar a la superfície de la
terra i va veure el sol de l'altre cel, va ser tant el pesar que va sentir de veure
que us deixava, que es va submergir en les entranyes de la terra; però, com no
és possible deixar d'acudir al seu natural corrent, de tant en tant surt
i es mostra on el sol i les gents li vegin. *Vanle administrant de les seves
aigües les referides llacunes, amb les quals i amb moltes altres que s'arriben,
entra pompós i gran a Portugal. Però, amb tot això, per onsevulla
que va mostra la seva tristesa i melancolia, i no es prea de criar
en les seves aigües peixos regalats i d'estima, sinó bastos i *desabridos,
ben diferents dels del Tajo daurat; i això que *agora us dic, oh cosí
meu!, us ho he dit moltes vegades; i, com no em responeu, imagino que no
em doneu crèdit, o no em sentiu, del que jo rebo tanta pena com Déu ho
sap. Unes noves us vull donar ara, les quals, ja que no serveixin d'alleujament
al vostre dolor, no us li augmentaran en cap manera. Sapigueu que
teniu aquí en la vostra presència, i obriu els ulls i *veréislo, aquell gran
cavaller de qui tantes coses té profetitzades el savi *Merlín, aquell
el Quixot de la Manxa, dic, que de nou i amb majors avantatges que en
els passats segles ha ressuscitat en els presents la ja oblidada errant
cavalleria, pel mitjà i el favor de la qual podria ser que nosaltres fóssim
desencantats; que les grans gestes per als grans homes estan
guardades''. ''I quan així no sigui -va respondre el danyat *Durandarte amb
veu desmaiada i baixa-, quan així no sigui, oh cosí!, dic, paciència i
remenar''. I, tornant-se de costat, va tornar al seu acostumat silenci, sense
parlar més paraula. *Oyéronse en això grans *alaridos i plors,
acompanyats de profunds gemecs i angoixats sanglots; vaig tornar el cap, i
vaig veure per les parets de cristall que per una altra sala passava una processó de dues
fileres de bellíssimes donzelles, totes vestides de dol, amb turbants
blancs sobre els caps, a la manera turquesca. Al cap i fi de les fileres
venia una senyora, que en la gravetat ho semblava, així mateix vestida de negre,
amb toques blanques tan tendides i llargues, que besaven la terra. El seu turbant
era major dues vegades que el major d'alguna de les altres; era *cejijunta i el
nas una mica camús; la boca gran, però acolorits els llavis; les dents,
que tal vegada els descobria, mostraven ser esclarissats i no ben posats, encara que
eren blancs com unes pelades ametlles; portava a les mans un llenç
prim, i entre ell, al que vaig poder albirar, un cor de carn mòmia,
segons venia sec i *amojamado. *Díjome Montesinos com tota aquella gent de la
processó eren servents de *Durandarte i de *Belerma, que allí amb els seus
dos senyors estaven encantats, i que l'última, que portava el cor entre
el llenç i a les mans, era la senyora *Belerma, la qual amb les seves donzelles
quatre dies en la setmana feien aquella processó i cantaven, o, per millor
dir, ploraven *endechas sobre el cos i sobre el danyat cor del seu
cosí; i que si m'havia semblat una mica lletja, o no tan bella com tenia la
fama, era la causa les males nits i pitjors dies que en aquell *encantamento
passava, com el podia veure en les seves grans ulleres i en el seu color trencadissa.
''I no pren ocasió la seva *amarillez i les seves ulleres d'estar amb el mal *mensil,
ordinari en les dones, perquè ha molts mesos, i fins i tot anys, que no li té
ni apunta per les seves portes, sinó del dolor que sent el seu cor pel qual
 de *contino té a les mans, que li renova i porta a la memòria la
desgràcia del seu mal reeixit amant; que si això no fora, a penes la
igualés en bellesa, desimboltura i empenta la gran *Dulcinea del *Toboso, tan
celebrada en tots aquests contorns, i fins i tot a tot el món''. ''Ceps
tranquils! -vaig dir jo llavors-, senyor don Montesinos: compti *vuesa mercè la seva
història com deu, que ja sap que tota comparació és odiosa, i així, no
hi ha per a què comparar a ningú amb ningú. La sense igual *Dulcinea del *Toboso és
qui és, i la senyora donya *Belerma és qui és, i qui ha estat, i quedi's
aquí''. Al que ell em va respondre: ''Senyor el Quixot, perdoni'm *vuesa
mercè, que jo confesso que vaig caminar malament, i no vaig dir bé a dir que a penes
igualés la senyora *Dulcinea a la senyora *Belerma, perquè em bastava a mi haver
entès, per no sé quins indicis, que *vuesa mercè és el seu cavaller, perquè
 em mossegués la llengua abans de comparar-la sinó amb el mateix cel''.
Amb aquesta *satisfación que em va donar el gran Montesinos es *quietó el meu cor del
sobresalt que *recebí a sentir que a la meva senyora la comparaven amb *Belerma.

-I fins i tot em meravello jo -va dir Sancho- de com la vostra mercè no es va pujar
sobre el *vejote, i li va moldre a coces tots els ossos, i li va pelar les barbes,
sense deixar-li pèl en elles.

-No, Sancho amic -va respondre el Quixot-, no m'estava a mi bé fer
això, perquè estem tots obligats a tenir respecte als ancians, encara que
no siguin cavallers, i principalment als quals ho són i estan encantats;
jo sé bé que no ens quedem a deure res en moltes altres demandes i
respostes que entre els dos passem.

A aquesta saó va dir el cosí:

-Jo no sé, senyor el Quixot, com la vostra mercè en tan poc espai de temps
com ha que és allà baix, hagi vist tantes coses i parlat i
respost tant.

-Quant ha que vaig baixar? -va preguntar el Quixot.

-Poc més d'una hora -va respondre Sancho.

-Això no pot ser -va replicar el Quixot-, perquè allà em va fosquejar i
va començar el dia, i va tornar a fosquejar i començar el dia tres vegades; de manera que, al meu
compte, tres dies he estat en aquelles parts remotes i amagades a la
vista nostra.

-Veritat ha de dir el meu senyor -va dir Sancho-, que, com totes les coses que
li han succeït són per *encantamento, potser el que a nosaltres ens sembla un
hora, ha de semblar allà tres dies amb les seves nits.

-Així serà -va respondre el Quixot.

-I ha menjat la vostra mercè en tot aquest temps, senyor meu? -va preguntar el
cosí.

-No m'he desdejunat de mos -va respondre el Quixot-, ni fins i tot he tingut
gana, ni per pensament.

-I els encantats, mengen? -va dir el cosí.

-No mengen -va respondre el Quixot-, ni tenen *escrementos majors; encara que és
opinió que els creixen les ungles, les barbes i els cabells.

-I dormen, per ventura, els encantats, senyor? -va preguntar Sancho.

-No, per cert -va respondre el Quixot-; ben bé, en aquests tres dies que
jo he estat amb ells, cap ha pegat l'ull, ni jo tampoc.

-Aquí encaixa bé el refrany -va dir Sancho- de digues-me amb qui andes, dir-te
he qui ets: *ándase la vostra mercè amb encantats dejunis i vigilants,
mireu si és molt que ni coma ni dormi mentre amb ells caminés. Però
perdoni'm la vostra mercè, senyor meu, si li dic que de tot quant aquí ha
dit, porti'm Déu, que anava a dir el diable, si li crec cap cosa.

-Com no? -va dir el cosí-, perquè havia de mentir el senyor el Quixot,
que, encara que volgués, no ha tingut lloc per a compondre i imaginar tant de milió
de mentides?

-Jo no crec que el meu senyor esmenti -va respondre Sancho.

-Si no, què creïs? -li va preguntar el Quixot.

-Crec -va respondre Sancho- que aquell *Merlín, o aquells encantadors que
van encantar a tota la xusma que la vostra mercè diu que ha vist i
comunicat allà baix, li van encaixar en el *magín o la memòria tota aquesta
màquina que ens ha comptat, i tot allò que per comptar li queda.

-Tot això pogués ser, Sancho -va replicar el Quixot-, però no és així, perquè
el que he comptat ho vaig veure pels meus propis ulls i ho vaig tocar amb les meves mateixes
mans. Però, què diràs quan et digui jo ara com, entre altres infinites
coses i meravelles que em va mostrar Montesinos, les quals a poc a poc i als seus
temps te les aniré comptant en el discurs del nostre viatge, per no ser
totes *deste lloc, em va mostrar tres llauradores que per aquells *amenísimos
camps anaven saltant i botant com a cabres; i, a penes les vaig haver vist,
quan vaig conèixer ser la una la sense igual *Dulcinea del *Toboso, i les altres dues
aquelles mateixes llauradores que venien amb ella, que parlem a la sortida
del *Toboso? Vaig preguntar a Montesinos si les coneixia, *respondióme que no, però
que ell imaginava que havien de ser algunes senyores principals encantades,
que pocs dies calia en aquells prats havien semblat; i que no em meravellés
*desto, perquè allí estaven moltes altres senyores dels passats
i presents segles, encantades en diferents i *estrañas figures, entre les quals
 coneixia ell a la reina Ginebra i la seva propietària *Quintañona, abocant el
vi a Lanzarote,

quan de Bretanya va venir.

Quan Sancho Panza va sentir dir això al seu amo, va pensar perdre la raó, o
morir-se de riure; que, com ell sabia la veritat del fingit encant de *Dulcinea,
de qui ell havia estat l'encantador i el *levantador de tal
testimoniatge, va acabar de conèixer indubitablement que el seu senyor estava fos de judici
i boig totalment; i així, li va dir:

-En mala conjuntura i en pitjor saó i en infaust dia va baixar la vostra mercè,
car patró meu, a l'altre món, i en mal punt es va trobar amb el senyor
Montesinos, que tal ens li ha tornat. Bé s'estava la vostra mercè aquí
a dalt amb el seu sencer judici, tal qual Déu se li havia donat, parlant
sentències i donant consells a cada pas, i no *agora, comptant els majors
disbarats que poden imaginar-se.

-Com et conec, Sancho -va respondre el Quixot-, no faig cas de les teves
paraules.

-Ni jo tampoc de les de la vostra mercè -va replicar Sancho-, si més no em fereixi,
si més no em mati per les que li he dit, o per les quals li penso
dir si en les seves no es corregeix i esmena. Però digui'm la vostra mercè,
ara que estem en pau: com o en què va conèixer a la senyora la nostra mestressa? I
si la va parlar, què va dir, i què li va respondre?

-*Conocíla -va respondre el Quixot- en què porta els *mesmos vestits que portava
quan tu me li vas mostrar. *Habléla, però no em va respondre paraula; abans, em va
girar l'esquena, i es va anar fugint amb tanta *priesa, que no l'aconseguís
una *jara. Vaig voler seguir-la, i ho fes, si no m'aconsellés Montesinos que
no em cansés en això, perquè seria debades, i més perquè s'arribava l'hora
on em convenia tornar a sortir de l'avenc. *Díjome *asimesmo que,
caminant el temps, se'm donaria avís com havien de ser desencantats ell, i
*Belerma i *Durandarte, amb tots els que allí estaven; però el que més pena
em va donar, de les quals allí vaig veure i vaig notar, va anar que, estant-me dient Montesinos
aquestes raons, es va arribar a mi d'una banda, sense que jo la veiés venir, una de les
dues companyes de la sense ventura *Dulcinea, i, plens els ulls de llàgrimes,
amb torbada i baixa veu, em va dir: ''La meva senyora *Dulcinea del *Toboso
besa a la vostra mercè les mans, i suplica a la vostra mercè la hi faci de fer-la
saber com està; i que, per estar en una gran necessitat, així mateix
suplica a la vostra mercè, quant encaridament pot, sigui servit de prestar-li
sobre aquest *faldellín que aquí porto, de *cotonía, nou, mitja
dotzena de reals, o els que la vostra mercè tingués, que ella dóna la seva paraula
de tornar-los-hi amb molta brevetat''. *Suspendióme i *admiróme el tal encàrrec,
i, tornant-me al senyor Montesinos, li vaig preguntar: ''És possible, senyor
Montesinos, que els encantats principals pateixen necessitat?'' Al que ell
em va respondre: ''Crea'm la vostra mercè, senyor el Quixot de la Manxa, que
aquesta que anomenen necessitat *adondequiera s'usa, i per tot es *estiende, i a tots
aconsegueix, i fins i tot fins als encantats no perdona; i, perquè la senyora
*Dulcinea del *Toboso envia a demanar aquests sis reals, i la peça és bona,
segons sembla, no hi ha sinó donar-los-hi; que, sens dubte, ha d'estar posada en
algun gran destret''. ''Peça, no la prendré jo -li vaig respondre-, ni menys
li donaré el que demana, perquè no tinc sinó solos quatre reals''; els quals
li vaig donar (que van ser els que tu, Sancho, em disti l'altre dia per a donar almoina
als pobres que topés pels camins), i li vaig dir: ''Digueu, amiga meva, a *vuesa
senyora que a mi em pesa en l'ànima dels seus treballs, i que volgués
ser un *Fúcar per a remeiar-los; i que li faig saber que jo no puc ni haig de tenir
salut mancant de la seva agradable vista i discreta conversa, i que
li suplico, quant encaridament puc, sigui servida la seva mercè de deixar-se
veure i tractar *deste el seu captiu servidor i *asendereado cavaller. *Diréisle
també que, si més no s'ho pensi, sentirà dir com jo he fet un
jurament i vot, a manera d'aquell que va fer el marquès de Màntua, de venjar
al seu nebot *Baldovinos, quan li va trobar per a espirar a la meitat de la
*montiña, que va ser de no menjar pa a estovalles, amb les altres *zarandajas que
allí va afegir, fins a venjar-li; i així li faré jo de no assossegar, i de caminar les
set partides del món, amb més puntualitat que les va caminar l'infant don
Pere de Portugal, fins a desencantar-la''. ''Tot això, i més, deu vostra
gràcies a la meva senyora'', em va respondre la donzella. I, prenent els quatre
reals, en lloc de fer-me una reverència, va fer una cabriola, que es va
aixecar dues vares de mesurar en l'aire.

-Oh sant Déu! -va dir a aquest temps donant una gran veu Sancho-. És
possible que tal hi ha en el món, i que tinguin en ell tanta força els
encantadors i *encantamentos, que hagin baratat el bon judici del meu senyor
en una tan absurda bogeria? Oh senyor, senyor, per qui Déu és, que
la vostra mercè miri per si i torni per la seva honra, i no doni crèdit a aquestes
*vaciedades que li tenen minvat i desaparellat el sentit!

-Com em vols bé, Sancho, parles *desa manera -va dir el Quixot-; i,
com no estàs experimentat en les coses del món, totes les coses que
tenen una mica de dificultat et semblen impossibles; però caminarà el temps,
com una altra vegada he dit, i jo et comptaré algunes de les quals allà a baix he
vist, que et faran creure les que aquí he comptat, la veritat de les quals ni admet
rèplica ni disputa.





Capítol XXIV. On es compten mil *zarandajas tan impertinents com
necessàries al veritable enteniment *desta gran història


Diu el que va traduir aquesta gran història de l'original, de la qual va escriure
el seu primer autor *Cide *Hamete *Benengeli, que, arribant al capítol de l'aventura
de la cova de Montesinos, en el marge *dél estaven escrites, de mà
del *mesmo *Hamete, aquestes mateixes raons:

''No em puc donar a entendre, ni em puc persuadir, que al valerós el Quixot
 li passés puntualment tot el que en l'antecedent capítol queda
escrit: la raó és que totes les aventures fins aquí succeïdes han estat
*contingibles i *verisímiles, però aquesta *desta cova no li trobo cap
entrada per a tenir-la per veritable, per anar tan fos dels termes
raonables. Perquè pensar jo que el Quixot mentís, sent el més
veritable gentilhome i el més noble cavaller dels seus temps, no és possible;
que no digués ell una mentida si *le *asaetearan. D'altra banda, considero
que ell la va explicar i la va dir amb totes les circumstàncies aquestes, i que no
va poder fabricar en tan breu espai tan gran màquina de disbarats; i si
aquesta aventura sembla apòcrifa, jo no tinc la culpa; i així, sense afirmar-la
per falsa o veritable, l'escric. Tu, *letor, perquè ets prudent, jutja el que
 et semblés, que jo no dec ni puc més; ja que es té per cert
que al temps de la seva fi i mort diuen que es va retratar *della, i va dir
que ell l'havia inventat, per semblar-li que convenia i quadrava bé amb
les aventures que havia llegit en les seves històries''.

I després prossegueix, dient:

*Espantóse el cosí, així de l'atreviment de Sancho Panza com de la
paciència del seu amo, i va jutjar que del content que tenia d'haver vist a la seva
senyora *Dulcinea del *Toboso, encara que encantada, li naixia aquella condició
tova que llavors mostrava; perquè, si així no fora, paraules i raons
li va dir Sancho, que mereixien moldre-li a bastonades; perquè realment li va semblar
que havia caminat *atrevidillo amb el seu senyor, a qui li va dir:

-Jo, senyor el Quixot de la Manxa, dono per bé *empleadísima la jornada
que amb la vostra mercè he fet, perquè en ella he guanyat quatre coses.
La primera, haver conegut a la vostra mercè, que ho tinc a gran felicitat.
La segona, haver sabut el que es tanca en aquesta cova de Montesinos,
amb les mutacions de Guadiana i de les llacunes de Ruidera, que em serviran
per a l'Ovidio espanyol que porto entre mans. La tercera, entendre l'antiguitat
dels naips, que, almenys, ja s'usaven en temps de l'emperador
Carlemany, segons pot col·legir-se de les paraules que *vuesa
mercè diu que va dir *Durandarte, quan, al cap d'aquell gran espai
que va estar parlant amb ell Montesinos, ell va despertar dient: ''Paciència i
remenar''; i aquesta raó i manera de parlar no la va poder aprendre encantat,
sinó quan no ho estava, a França i en temps del referit emperador
Carlemany. I aquest esbrinament em ve *pintiparada per a l'altre llibre que
vaig component , que és Suplement de #Virgili *Polidoro, en la invenció
de les antiguitats; i crec que en el seu no es va recordar de posar la dels
naips, com la posaré jo ara, que serà de molta importància, i més
al·legant autor tan greu i tan veritable com és el senyor *Durandarte. La
quarta és haver sabut amb certitud el naixement del riu Guadiana,
fins ara ignorat de les gents.

-La vostra mercè té raó -va dir el Quixot-, però voldria jo saber, ja que
 Déu li faci mercè que se li doni llicència per a imprimir aquests els seus
llibres, que ho dubto, a qui pensa dirigir-los.

-Senyors i grans hi ha a Espanya a qui puguin dirigir-se -va dir el cosí.

-No molts -va respondre el Quixot-; i no perquè no ho mereixin, sinó que no
volen admetre'ls, per no obligar-se a la *satisfación que sembla es deu al
treball i cortesia dels seus autors. Un príncep conec jo que pot suplir
la falta dels altres, amb tants avantatges que, si m'atrevís a dir-les,
potser despertava la *invidia en més de quatre generosos pits; però quedi's
això aquí per a un altre temps més còmode, i buscarem on recollir-nos
aquesta nit.

-No lluny d'aquí -va respondre el cosí- està una ermita, on fa la seva
habitació un ermità, que diuen ha estat soldat, i està en opinió de ser
un bon cristià, i molt discret i caritatiu a més. Juntament amb l'ermita
té una petita casa, que ell ha llaurat a la seva costa; però, amb tot,
encara que noia, és capaç de rebre hostes.

-Té per ventura gallines el tal ermità? -va preguntar Sancho.

-Pocs ermitans estan sense elles -va respondre el Quixot-, perquè no són els que
 *agora s'usen com aquells dels deserts d'Egipte, que es vestien
de fulles de palma i menjaven arrels de la terra. I no s'entengui que per dir
bé d'aquells no ho dic de *aquéstos, sinó que vull dir que al
rigor i *estrecheza de llavors no arriben les penitències dels de *agora;
però no per això deixen de ser tots bons; ben bé, jo per bons els
jutjo; i, quan tot corri tèrbol, encara sort fa l'hipòcrita que es fingeix
bo que el públic pecador.

Estant en això, van veure que cap a on ells estaven venia un home a peu
, caminant *apriesa, i donant *varazos a un mascle que venia carregat de llances
i de *alabardas. Quan va arribar a ells, els va saludar i va passar de llarg.
El Quixot li va dir:

-Bon home, detingueu-vos, que sembla que aneu amb més diligència que aquest
mascle ha menester.

-No em puc detenir, senyor -va respondre l'home-, perquè les armes que
veieu que aquí porto han de servir demà; i així, m'és forçós el no
detenir-me, i a Déu. Però si *quisiéredes saber per a què les porto, en la
venda que està més amunt de l'ermita penso allotjar aquesta nit; i si és
que feu aquest *mesmo camí, allí em trobareu, on us comptaré
meravelles. I a Déu una altra vegada.

I de tal manera *aguijó el mascle, que no va tenir lloc el Quixot de preguntar-li
quines meravelles eren les que pensava dir-los; i, com ell era
una cosa curiosa i sempre li fatigaven desitjos de saber coses noves, va ordenar
que al moment es partissin i anessin a passar la nit en la venda, sense
tocar en l'ermita, on volgués el cosí que es quedessin.

*Hízose així, van pujar a cavall, i van seguir tots tres el dret camí de la
venda, a la qual van arribar una mica abans de vespre. Va dir el cosí al
Quixot que arribessin a ella a beure un glop. A penes va sentir això Sancho
Panza, quan va encaminar el *rucio a l'ermita, i el mateix van fer el Quixot
 i el cosí; però la mala sort de Sancho sembla que va ordenar que l'ermità
no estigués a casa; que així li ho va dir una *sotaermitaño que en
l'ermita van trobar. *Pidiéronle del car; va respondre que el seu senyor no el
tenia, però que si volien aigua barata, que la hi donaria de molt bona gana.

-Si jo la tingués d'aigua -va respondre Sancho-, pous hi ha en el camí,
on l'hagués satisfet. Ah noces de Camacho i abundància de la casa
de don Diego, i quantes vegades us tinc de tirar menys!

Amb això, van deixar l'ermita i van picar cap a la venda; i a poc tros
van topar un *mancebito, que davant *dellos anava caminant no amb molta *priesa;
i així, li van aconseguir. Portava l'espasa sobre l'espatlla, i en ella posat
un embalum o embolcall, pel que sembla dels seus vestits; que, pel que sembla, havien de
 ser els calçons o *greguescos, i *herreruelo, i alguna camisa, perquè
portava posada una *ropilla de vellut amb algunes albiris de ras, i la
camisa, de fora; les mitjanes eren de seda, i les sabates quadrades, a ús
de tall; l'edat arribaria a deu i vuit o deu i nou anys; alegre de rostre,
i, pel que sembla, àgil de la seva persona. Anava cantant seguidilles, per a entretenir
el treball del camí. Quan van arribar a ell, acabava de cantar
una, que el cosí va prendre de memòria, que diuen que deia:

 A la guerra em porta
 la meva necessitat;
 si tingués diners,
 no anés, en veritat.

El primer que li va parlar va ser el Quixot, dient-li:

-Molt a la lleugera camina *vuesa mercè, senyor galà. I on bo?
Sapiguem, si és que agrada dir-ho.

Al que el mosso va respondre:

-El caminar tan a la lleugera ho causa la calor i la pobresa, i l'on vaig
és a la guerra.

-Com la pobresa? -va preguntar el Quixot-; que per la calor bé pot ser.

-Senyor -va replicar el mosso-, jo porto en aquest embolcall uns *greguescos de vellut,
companys *desta *ropilla; si els gasto en el camí, no em podré
honrar amb ells a la ciutat, i no tinc amb què comprar uns altres; i,
així per això com per orejar-me, vaig *desta manera, fins a aconseguir unes
companyies d'infanteria que no estan dotze llegües d'aquí, on assentaré la meva
plaça, i no faltaran bagatges en què caminar d'allí avanci fins a l'embarcador,
que diuen ha de ser a Cartagena. I més vull tenir per amo i
per senyor al rei, i servir-li en la guerra, que no a un *pelón en la cort.

-I porta *vuesa mercè algun avantatge per ventura? -va preguntar el cosí.

-Si jo hagués servit a algun gran d'Espanya, o algun principal
personatge -va respondre el mosso-, de ben segur que jo la portés, que això
té el servir als bons: que del *tinelo solen sortir a ser alferes o
capitans, o amb algun bon entreteniment; però jo, desventurat, vaig servir
sempre a *catarriberas i a gent *advenediza, de ració i *quitación tan
miserable i atenuada, que a pagar l'emmidonar un coll es consumia la meitat
*della; i seria tingut a miracle que un patge aventurer aconseguís alguna
si més no raonable ventura.

-I digui'm, per la seva vida, amic -va preguntar el Quixot-: és possible que en
els anys que va servir no ha pogut aconseguir alguna lliurea?

-Dos m'han donat -va respondre el patge-; però, així com el que se surt d'alguna
religió abans de professar li lleven l'hàbit i li tornen els seus
vestits, així em tornaven a mi els meus els meus amos, que, acabats els negocis
al fet que venien a la cort, es tornaven a les seves cases i recollien les lliurees que
per sola ostentació havien donat.

-Notable *espilorchería, com diu l'italià -va dir el Quixot-; però, amb
tot això, tingui a *felice ventura l'haver sortit de la cort amb tan bona
intenció com porta; perquè no hi ha una altra cosa en la terra més honrada ni
de més profit que servir a Déu, primerament, i després, al seu rei i senyor
natural, especialment en l'exercici de les armes, per les quals s'aconsegueixen,
si no més riqueses, ben bé, més honra que per les lletres,
com jo tinc dit moltes vegades; que, com que han fundat més
*mayorazgos les lletres que les armes, encara porten un no sé què els de les
armes als de les lletres, amb un sí que sé què d'esplendor que es troba en
ells, que els avantatja a tots. I això que ara li vull dir porti-ho
en la memòria, que li serà de molt de profit i alleujament en els seus treballs; i és
que, a part la imaginació dels successos adversos que li podran venir, que
el pitjor de tots és la mort, i com aquesta sigui bona, el millor de tots és
el morir. *Preguntáronle a Juli Cèsar, aquell valerós emperador romà,
quina era la millor mort; va respondre que la impensada, la de sobte i no
prevista; i, encara que va respondre com a gentil i aliè del coneixement del
veritable Déu, amb tot això, va dir bé, per a estalviar-se del sentiment
humà; que, posat cas que us matin en la primera facció i refrega, o
ja d'un tir d'artilleria, o volat d'una mina, què importa? Tot és
morir, i *acabóse l'obra; i, segons *Terencio, més aviat sembla el soldat
mort en la batalla que viu i excepte en la fugida; i tant aconsegueix de fama
el bon soldat quant té d'obediència als seus capitans i als quals
manar-li poden. I advertiu, fill, que al soldat millor li està el fer olor de pólvora
que *algalia, i que si la vellesa us agafa en aquest honrós exercici,
encara que sigui ple de ferides i espatllat o coix, ben bé no us podrà
agafar sense honra, i tal, que no us la podrà menyscabar la pobresa; com més
, que ja es va donant ordre com s'entretinguin i remeïn els soldats
vells i espatllats, perquè no és bé que es faci amb ells el que solen
fer els que estalvien i donen llibertat als seus negres quan ja són vells i no
poden servir, i, tirant-los de casa amb títol de lliures, els fan
esclaus de la fam, de qui no pensen estalviar-se sinó amb la mort. I
ara com ara no us vull dir més, sinó que pugeu a les anques *deste el meu
cavall fins a la venda, i allí sopareu amb mi, i al matí seguireu
el camí, que us li doni Déu tan bo com els vostres desitjos mereixen.

El patge no va acceptar el convit de les anques, encara que sí el de sopar amb ell en
la venda; i, a aquesta saó, diuen que va dir Sancho entre si:

-*Válate Déu per senyor! I és possible que home que sap dir tals,
tantes i tan bones coses com aquí ha dit, digui que ha vist els
disbarats impossibles que compta de la cova de Montesinos? Ara bé,
això dirà.

I en això, van arribar a la venda, a temps que fosquejava, i no sense gust de Sancho,
per veure que el seu senyor la va jutjar per veritable venda, i no per castell,
com solia. No van haver ben entrat, quan el Quixot va preguntar
al venter per l'home de les llances i *alabardas; el qual li va respondre
que en la *caballeriza estava acomodant el mascle. El mateix van fer dels seus
*jumentos el cosí i Sancho, donant a *Rocinante el millor pessebre i el millor
lloc de la *caballeriza.





Capítol XXV. On s'apunta l'aventura del bramo i la graciosa del
*titerero, amb les memorables endevinalles del bufó endeví


No se li coïa el pa al Quixot, com sol dir-se, fins a sentir i saber
les meravelles promeses de l'home *condutor de les armes. *Fuele a buscar
on el venter li havia dit que estava, i *hallóle, i *díjole que en tot cas
 li digués després el que li havia de dir després, sobre el que li havia
preguntat en el camí. L'home li va respondre:

-Més a poc a poc, i no en peus, s'ha de prendre el conte de les meves meravelles:
deixi'm la vostra mercè, senyor bo, acabar de donar encàrrec a la meva bèstia, que
jo li diré coses que li admirin.

-No quedi per això -va respondre el Quixot-, que jo us ajudaré a tot.

I així ho va fer, *ahechándole l'ordi i netejant el pessebre, humilitat que
va obligar l'home a explicar-li amb bona voluntat el que li demanava; i,
asseient-se en un pedrís i el Quixot al costat d'ell, tenint per senat i
auditori al cosí, al patge, a Sancho Panza i al venter, va començar a dir
*desta manera:

-«Sabran *vuesas mercès que en un lloc que està quatre llegües i mitja
*desta venda va succeir que a un regidor *dél, per indústria i engany d'una
noia criada seva, i això és llarg de comptar, li va faltar un ase, i,
encara que el tal regidor va fer les diligències possibles per trobar-li, no va ser
possible. Quinze dies serien passats, segons és pública veu i fama,- que l'ase
faltava, quan, estant en la plaça el regidor *perdidoso, un altre
regidor del mateix poble li va dir: ''Doneu-me enhorabona, compare, que el vostre
*jumento ha semblat''. ''Jo us les mano i bones, compare -va respondre l'altre
-, però sapiguem on ha semblat''. ''En la muntanya -va respondre el
*hallador-, li vaig veure aquest matí, sense *albarda i sense cap aparell, i tan flac
que era una compassió *miralle. *Quísele *antecoger davant de mi i portar-vos-li,
però està ja tan feréstec i tan sorrut, que, quan *llegé a ell, es va anar
fugint i es va entrar en el més amagat de la muntanya. Si voleu que tornem
els dos a buscar-li, deixeu-me posar aquesta ruca a la meva casa, que després
torno''. ''Molt de plaer em fareu -va dir el del *jumento-, e jo procuraré
pagar-vos-el en la *mesma moneda''. Amb aquestes circumstàncies totes, i de la
*mesma manera que jo ho vaig comptant, ho expliquen tots aquells que estan
assabentats en la veritat *deste cas. En resolució, els dos regidors, a peu
i mà a mà, es van anar a la muntanya, i, arribant al lloc i lloc on
van pensar trobar l'ase, no li van trobar, ni va semblar per tots aquells
contorns, encara que més li van buscar. Veient, doncs, que no semblava, va dir el
regidor que li havia vist a l'altre: ''Mireu, compare: una traça m'ha
vingut al pensament, amb la qual sens dubte podrem descobrir aquest
animal, encara que estigui ficat en les entranyes de la terra, no que de la muntanya;
i és que jo sé bramar meravellosament; i si vós sabeu algun punt, doneu
el fet per conclòs''. ''Algun punt dieu, compare? -va dir l'altre-;
per Déu, que no doni l'avantatge a ningú, ni fins i tot als *mesmos ases''.
''Ara ho veurem -va respondre el regidor segon-, perquè tinc determinat
que us aneu vós d'una banda de la muntanya i jo per una altra, de manera que li envoltem
i caminem tot, i de tros en tros bramareu vós i bramaré
jo, i no podrà ser menys sinó que l'ase ens *oya i ens respongui, si és que
està en la muntanya''. Al que va respondre l'amo del *jumento: ''Dic,
compare, que la traça és excel·lent i digna del vostre gran enginy''. I,
dividint-se els dos segons l'acord, va succeir que gairebé a un *mesmo temps
van bramar, i cadascun enganyat del bramo de l'altre, van acudir a buscar-se,
pensant que ja el *jumento havia semblat; i, en veient-se, va dir el
*perdidoso: ''És possible, compare, que no va ser el meu ase el que va bramar?''
''No va ser, sinó jo'', va respondre l'altre. ''Ara dic -va dir l'amo-, que
de vós a un ase, compare, no hi ha alguna diferència, quan toca en bramar
, perquè en la meva vida he vist ni sentit cosa més pròpia''. ''Aquestes
lloances i encariment -va respondre el de la traça-, millor us concerneixen i
toquen a vós que a mi, compare; que pel Déu que em va criar que podeu donar
dos *rebuznos d'avantatge al major i més perit *rebuznador del món; perquè
el so que teniu és alt; el sostingut de la veu, al seu temps i compàs;
els *dejos, molts i precipitats, i, en resolució, jo em dono per vençut i
us rendeixo la palma i dono la bandera *desta rara habilitat''. ''Ara dic
-va respondre l'amo-, que em tindré i estimaré en més d'aquí avanci, i
pensaré que sé alguna cosa, perquè tinc alguna gràcia; que, com que
pensés que bramava bé, mai vaig entendre que arribava el *estremo que
dieu''. ''També diré jo ara -va respondre el segon- que hi ha rares
habilitats perdudes en el món, i que són mal emprades en aquells que
no saben aprofitar-se *dellas''. ''Les nostres -va respondre l'amo-, si no
és en casos semblants com el que portem entre mans, no ens poden
servir en uns altres, i fins i tot en aquest *plega a Déu que ens siguin de profit''.
Això dit, es van tornar a dividir i a tornar als seus *rebuznos, i a cada pas
s'enganyaven i tornaven a ajuntar-se, fins que es van donar per *contraseño que,
per a entendre que eren ells, i no l'ase, bramessin dues vegades, l'una després de l'altra.
Amb això, doblegant a cada pas els *rebuznos, van envoltar tota la muntanya
sense que el perdut *jumento respongués, ni fins i tot per senyals. Mes, com havia de
 respondre el pobre i mal reeixit, si li van trobar en el més amagat del
bosc, menjat de llops? I, en veient-li, va dir el seu amo: ''Ja em meravellava
jo que ell no responia, doncs a no estar mort, ell bramés si ens
sentís, o no fos ase; però, a *trueco d'haver-vos sentit bramar amb tanta
gràcia, compare, dono per ben ocupat el treball que he tingut a buscar-li,
encara que li he trobat mort''. ''En bona mà està, compare
-va respondre l'altre-, perquè si bé canta l'abat, no li va en saga el
*monacillo''. Amb això, desconsolats i roncs, es van tornar al seu llogaret,
on van comptar als seus amics, veïns i coneguts quant els havia
esdevingut en la cerca de l'ase, exagerant l'u la gràcia de l'altre en el
bramar; tot això es va saber i es *estendió pels llocs *circunvecinos.
I el diable, que no dorm, com és amic de sembrar i vessar picabaralles i
discòrdia per onsevulla, aixecant *caramillos en el vent i grans
quimeres de *nonada, va ordenar i va fer que les gents dels altres pobles, en
veient a algun del nostre llogaret, bramés, com donant-los en rostre amb el
bramo dels nostres regidors. Van donar en això els nois, que va ser donar en
mans i en boques de tots els dimonis de l'infern, i va anar condint el
bramo d'en un en un altre poble, de manera que són coneguts els naturals
del poble del bramo, com són coneguts i diferenciats els negres dels
blancs; i ha arribat a tant la desgràcia *desta burla, que moltes
vegades amb mà armada i format esquadró han sortit contra els burladors
els burlats a donar-se la batalla, sense poder-ho remeiar rei ni *roque, ni
temor ni vergonya. Jo crec que demà o *esotro dia han de sortir en campanya
els del meu poble, que són els del bramo, contra un altre lloc que està a dues
llegües del nostre, que és un dels quals més ens persegueixen: i, per sortir
bé *apercebidos, porto comprades aquestes llances i *alabardas que heu
vist.» I aquestes són les meravelles que vaig dir que us havia de comptar, i si no
us ho han semblat, no sé unes altres.

I amb això va donar fi a la seva prèdica el bon home; i, en això, va entrar per la
porta de la venda un home tot vestit de *camuza, mitjanes, *greguescos i
gipó, i amb veu aixecada va dir:

-Senyor hoste, hi ha posada? Que ve aquí el bufó endeví i el retaule de la
llibertat de *Melisendra.

-Cos de tal -va dir el venter-, que aquí està el senyor *mase Pedro! Bona
nit se'ns aparella.

*Olvidábaseme de dir com el tal *mase Pedro portava cobert l'ull
esquerre, i gairebé mig queix, amb un pegat de tafetà verd, senyal que
tot aquell costat havia d'estar malalt; i el venter va prosseguir, dient:

-Sigui ben vingut la vostra mercè, senyor *mase Pedro. On està el mico i
el retaule, que no els veig?

-Ja arriben a prop -va respondre el tot *camuza-, sinó que jo m'he avançat,
a saber si hi ha posada.

-Al mateix duc d'Alba la hi llevés per a donar-la-hi al senyor *mase Pedro
-va respondre el venter-; arribi el mico i el retaule, que gent hi ha aquesta
nit en la venda que pagarà el veure-li i les habilitats del mico.

-Sigui en bon hora -va respondre el del pegat-, que jo moderaré el preu, i
amb sola la costa em donaré per ben pagat; i jo torno a fer que camini
la carreta on ve el mico i el retaule.

I després es va tornar a sortir de la venda.

Va preguntar després el Quixot al venter quin *mase Pedro era aquell, i quin
retaule i quin mico portava. Al que va respondre el venter:

-Aquest és un famós *titerero, que ha molts dies que camina per aquesta Taca d'Aragó
ensenyant un retaule de *Melisendra, llibertada pel famós do
*Gaiferos, que és una de les millors i més aviat representades històries que
de molts anys a aquesta part en aquest regne s'han vist. Porta així mateix
aconsegueixo un mico de la més rara habilitat que es va veure entre micos, ni es va
imaginar entre homes, perquè si li pregunten alguna cosa, està atent al que li pregunten
i després salta sobre les espatlles del seu amo, i, arribant-se-li a cau d'orella
, li diu la resposta del que li pregunten, i mestra Pedro la declara
després; i de les coses passades diu molt més que de les quals estan per venir;
i, encara que no totes vegades encerta en totes, en les més no erra, de manera que
 ens fa creure que té el diable en el cos. Dos reals porta
per cada pregunta, si és que el mico respon; vull dir, si respon l'amo
per ell, després d'haver-li parlat a cau d'orella; i així, es creu que el tal
mestre Pedro aquesta riquíssim; i és home galant, com diuen a Itàlia i *bon
*compaño, i *dase la millor vida del món; parla més que sis i beu més que
dotze, tot a costa de la seva llengua i del seu mico i del seu retaule.

En això, va tornar mestre Pedro, i en una carreta venia el retaule, i el mico,
gran i sense cua, amb les posadores de feltre, però no de mala cara; i,
a penes li va veure el Quixot, quan li va preguntar:

-Digui'm la vostra mercè, senyor endevino: què *peje *pillamo? Què ha de ser de nosaltres?.
I vegi aquí els meus dos reals.

I va manar a Sancho que els hi donés a mestre Pedro, el qual va respondre pel
mico, i va dir:

-Senyor, aquest animal no respon ni dóna notícia de les coses que estan per venir;
de les passades sap alguna cosa, i de les presents, algun punt.

-Vot a *Rus -va dir Sancho-, no doni jo un *ardite perquè em diguin el que per mi
ha passat!; perquè, qui el pot saber millor que jo *mesmo? I pagar jo
perquè em diguin el que sé, seria una gran neciesa; però, perquè sap les
coses presents, heus aquí les meves dos reals, i digui'm el senyor *monísimo què
fa ara la meva dona Teresa Panza, i en què s'entreté.

No va voler prendre mestre Pedro els diners, dient:

-No vull *recebir avançats els premis, sense que hagin precedit els
serveis.

I, donant amb la mà dreta dos cops sobre l'espatlla esquerra, en un
boto se li va posar el mico en ell, i, arribant la boca a cau d'orella, donava dent
amb dent molt *apriesa; i, havent fet aquest posat per espai d'un
credo, d'un altre boto es va posar en el sòl, i al punt, amb grandíssima
*priesa, es va anar mestra Pedro a posar de genolls davant el Quixot, i,
abraçant-li les cames, va dir:

-Aquestes cames abraço, bé així com si abracés les dues *colunas d'Hèrcules,
oh *resucitador insigne de la ja posada en oblit errant
cavalleria!; oh no mai com es deu lloat cavaller el Quixot de la Manxa
, ànim dels desmaiats, acosto dels que cauran, braç dels
caiguts, bàcul i consol de tots els desgraciats!

Va quedar esbalaït el Quixot, absort Sancho, suspens el cosí, atònit el
patge, embajanit el del bramo, confús el venter, i, finalment, espantats
tots els que van sentir les raons del *titerero, el qual va prosseguir dient:

-I tu, oh bon Sancho Panza!, el millor escuder i del millor cavaller del
món, alegra't, que la teva bona dona Teresa està bona, i aquesta és l'hora en
què ella està rastellant una lliura de lli, i, per més dades, té al seu
costat esquerre un gerro desbocat que cap un bon perquè de vi, que
s'entreté en el seu treball.

-Això crec jo molt bé -va respondre Sancho-, perquè és ella una
benaurada, i, a no ser gelosa, no la baratés jo per la geganta
*Andandona, que, segons el meu senyor, va ser una dona molt total i molt de pro; i és
el meu Teresa d'aquelles que no es deixen malament passar, encara que sigui a costa dels seus
hereus.

-Ara dic -va dir a aquesta saó el Quixot-, que el que llegeix molt i camina
molt, *vee molt i sap molt. Dic això perquè, quina persuasió fos
bastanta per a persuadir-me que hi ha micos en el món que endevinin, com l'he
vist ara pels meus propis ulls? Perquè jo sóc el *mesmo el Quixot de la
Manxa que aquest bon animal ha dit, ja que s'ha *estendido algun
punt en les meves lloances; però per tal com jo em sigui, dono gràcies al
cel, que em va dotar d'un ànim tou i compassiu, inclinat sempre a fer
bé a tots, i malament a cap.

-Si jo tingués diners -va dir el patge-, preguntés al senyor bufó què m'ha de
 succeir en la peregrinació que porto.

Al que va respondre mestre Pedro, que ja s'havia aixecat dels peus del
Quixot:

-Ja he dit que aquesta *bestezuela no respon al per venir; que si
respongués, no importés no haver-hi diners; que, per servei del senyor el Quixot
, que és present, deixés jo tots els interessos del món. I
*agora, perquè li ho dec, i per donar-li gust, vull armar el meu retaule i donar
plaer a quants estan en la venda, sense cap paga.

Sentint la qual cosa el venter, alegre en gran manera, va assenyalar el lloc on es podia
posar el retaule, que en un punt va ser fet.

El Quixot no estava molt content amb les endevinalles del mico, per semblar-li
no ser a propòsit que un mico endevinés, ni les de per venir, ni
les passades coses; i així, com a mestre Pedro acomodava el retaule, es va
retirar el Quixot amb Sancho a un racó de la *caballeriza, on, sense ser
sentits de ningú, li va dir:

-Mira, Sancho, jo he considerat bé la *estraña habilitat *deste bufó, i
trobo pel meu compte que sens dubte aquest mestre Pedro, el seu amo, ha de tenir
fet pacte, tàcit o *espreso, amb el dimoni.

-Si el pati és espès i del dimoni -va dir Sancho-, sens dubte ha de ser
molt brut pati; però, de quin profit li és al tal mestre Pedro tenir aquests
patis?

-No m'entens, Sancho: no vull dir sinó que ha de tenir fet
algun concert amb el dimoni que infongui aquesta habilitat en el mico, 
que guanyi de menjar, i després que estigui ric li donarà la seva ànima, que és el que
aquest universal enemic pretén. I *háceme creure això el veure que el mico no
respon sinó a les coses passades o presents, i la saviesa del diable no
es pot *estender a més, que les per venir no les sap si no és per conjectures,
i no totes vegades; que a sol Déu està reservat conèixer els
temps i els moments, i per a Ell no hi ha passat ni avenir, que tot és
present. I, sent això així, com ho és, és clar que aquest bufó parla
amb l'estil del diable; i estic meravellat com no li han acusat el
Sant Ofici, i *examinádole i *sacádole d'arrel en virtut de qui endevina;
perquè cert està que aquest mico no és astròleg, ni el seu amo ni ell alcen, ni
saben alçar, aquestes figures que anomenen *judiciarias, que tant ara s'usen
a Espanya, que no hi ha doneta, ni patge, ni sabater de vell que no
presumeixi d'alçar una figura, com si fos una sota de naips del sòl,
fent malbé amb les seves mentides i ignoràncies la veritat meravellosa de la
ciència. D'una senyora sé jo que va preguntar a un *destos figurers que si una
*perrilla de faldilla petita, que tenia, si es *empreñaría i pariria, i quants
i de quin color serien els gossos que parís. Al que el senyor *judiciario,
després d'haver alçat la figura, va respondre que la *perrica es *empreñaría,
i pariria tres *perricos, l'u verd, l'altre encarnat i l'altre de mescla,
amb tal condició que la tal gossa es cobrís entre les onze i
dotze del dia, o de la nit, i que fos en dilluns o en dissabte; i el que
va succeir va ser que d'allí a dos dies es moria la gossa de *ahíta, i el senyor
*levantador va quedar acreditat en el lloc per encertadíssim *judiciario, com
ho queden tots o els més *levantadores.

-Amb tot això, voldria -va dir Sancho- que la vostra mercè digués a mestra
Pedro preguntés al seu mico si és veritat el que a la vostra mercè li va passar en
la cova de Montesinos; que jo per a mi tinc, amb perdó de la vostra mercè,
que tot va ser *embeleco i mentida, o almenys, coses somiades.

-Tot podria ser -va respondre el Quixot-, però jo faré el que m'aconselles,
ja que m'ha de quedar un no sé què d'escrúpol.

Estant en això, va arribar mestre Pedro a buscar al Quixot i dir-li que ja
estava en ordre el retaule; que la seva mercè vingués a veure-li, perquè ho
mereixia. El Quixot li va comunicar el seu pensament, i li va pregar preguntés després
al seu mico li digués si unes certes coses que havia passat en la cova de Montesinos
havien estat somiades o veritables; perquè a ell li semblava que
tenien de tot. Al que mestre Pedro, sense respondre paraula, va tornar a portar
el mico, i, posat davant del Quixot i de Sancho, va dir:

-Mireu, senyor bufó, que aquest cavaller vol saber si unes certes coses que li van
passar en una cova anomenada de Montesinos, si van ser falses o veritables.

I, fent-li l'acostumat senyal, el mico se li va pujar en l'espatlla
esquerra, i, parlant-li, pel que sembla, en l'oïda, va dir després mestra Pedro:

-El mico diu que part de les coses que *vuesa mercè va veure, o va passar, en aquesta
 cova són falses, i part *verisímiles; i que això és el que sap, i
no una altra cosa, quant a aquesta pregunta; i que si *vuesa mercè volgués
saber més, que el divendres esdevenidor respondrà a tot el que se li preguntés,
que ara com ara se li ha acabat la virtut, que no li vindrà
fins al divendres, com a dita té.

-No ho deia jo -va dir Sancho-, que no se'm podia assentar que tot el que
*vuesa mercè, senyor meu, ha dit dels esdeveniments de la cova era
veritat, ni fins i tot la meitat?

-Els successos ho diran, Sancho -va respondre el Quixot-; que el temps,
descobridor de totes les coses, no es deixa cap que no les tregui a la
llum del sol, encara que estigui amagada en els sins de la terra. I, per hora,
basti això, i anem-nos a veure el retaule del bon mestre Pedro, que per a mi
he d'ha de tenir alguna novetat.

-Com alguna? -va respondre mestre Pedro-: seixanta mil tanca en si est el meu
retaule; *dígole a *vuesa mercè, el meu senyor el Quixot, que és una de les
coses més de veure que avui té el món, i *operibus *credite, *et senar *verbis;
i mans a labor, que es fa tard i hem molt a fer i de dir i
que mostrar.

*Obedeciéronle el Quixot i Sancho, i van venir on ja estava el retaule
posat i descobert, ple pertot arreu de *candelillas de cera
enceses, que li feien vistós i resplendent. En arribant, es va ficar
mestre Pedro dins *dél, que era el que havia de manejar les figures de l'artifici,
i fora es va posar un noi, criat del mestre Pedro, per a servir
d'intèrpret i declarador dels misteris del tal retaule: tenia una
vareta a la mà, amb què assenyalava les figures que sortien.

Llocs, doncs, tots quants hi havia en la venda, i alguns en peus, davanter
del retaule, i acomodats el Quixot, Sancho, el patge i el cosí en els
millors llocs, el torsimany va començar a dir el que sentirà i veurà el que li sentís
o veiés el capítol següent.





Capítol XXVI. On es prossegueix la graciosa aventura del *titerero, amb
altres coses en veritat fart bones


Van callar tots, tiris i troians; vull dir, pendents estaven tots
els que el retaule miraven de la boca del declarador de les seves meravelles,
quan es van sentir sonar en el retaule quantitat de *atabales i trompetes, i
disparar-se molta artilleria, el rumor de la qual va passar en temps breu, i després va alçar
la veu el noi, i va dir:

-Aquesta veritable història que aquí a *vuesas mercès es representa és treta
al peu de la lletra de les *corónicas franceses i dels romanços espanyols
que caminen en boca de les gents, i dels nois, per aquests carrers. Tracta
de la llibertat que va donar el senyor don *Gaiferos a la seva esposa *Melisendra, que
estava captiva a Espanya, en poder de moros, a la ciutat de *Sansueña, que
així es deia llavors la que avui es diu Zaragoza; i vegin *vuesas
mercès allí com està jugant a les taules don *Gaiferos, segons allò
que es canta:

 Jugant està a les taules don *Gaiferos,
 que ja de *Melisendra està oblidat.

I aquell personatge que allí apunta, amb corona al cap i *ceptro a les
mans, és l'emperador Carlemany, pare putatiu de la tal *Melisendra, el qual
, *mohíno de veure l'oci i descuit del seu gendre, li surt a renyir; i
adverteixin amb la vehemència i afany que li renya, que no sembla sinó que li vol
donar amb el *ceptro mitja dotzena de calbots, i fins i tot hi ha autors que
diuen que els hi va donar, i molt ben donats; i, després d'haver-li dit moltes
coses sobre el perill que corria la seva honra a no procurar la llibertat de la
seva esposa, diuen que li va dir:

"Fart us he dit: mireu-ho".

Mirin les vostres mercès també com l'emperador gira l'esquena i
deixa *despechado a do *Gaiferos, el qual ja veuen com llança, impacient de la
còlera, lluny de sí el tauler i les taules, i demana *apriesa les armes, i
a don Roldán, el seu cosí, manlleva la seva espasa *Durindana, i com don
Roldán no la hi vol prestar, oferint-li la seva companyia en la difícil
empresa en què es posa; però el valerós enutjat no ho vol acceptar;
abans, diu que ell només és bastant per a treure a la seva esposa, si bé
estigués ficada en el més profund centre de la terra; i, amb això, s'entra
a armar, per a posar-se després en camí. Tornin les vostres mercès els ulls a aquella
torre que allí sembla, que es pressuposa que és una de les torres
de l'alcàsser de Saragossa, que ara diuen la *Aljafería; i aquella dama que
en aquell balcó sembla, vestida al moro, és la sense igual *Melisendra, que
des d'allí moltes vegades es posava a mirar el camí de França, i, posada la
imaginació a París i en el seu espòs, es consolava en la seva captivitat. Mirin
també un nou cas que ara succeeix, potser no vist mai. No *veen
aquell moro que *callandico i passet a pas, posat el dit en la boca, s'arriba
per l'esquena de *Melisendra? Perquè mirin com la fa un petó a la meitat de
 els llavis, i la *priesa que ella es dóna a escopir, i a netejar-los-hi
amb la blanca màniga de la seva camisa, i com es lamenta, i s'arrenca de pesar
els seus bells cabells, com si ells tinguessin la culpa del malefici. Mirin
també com aquell greu moro que està en aquells corredors és el rei
*Marsilio de *Sansueña; el qual, per haver vist la insolència del moro,
ja que era un parent i gran privat seu, li va manar després prendre, i
que li donin *docientos assots, portant-li pels carrers acostumats de la
ciutat,

 amb *chilladores davant
 i *envaramiento darrere;

i veieu aquí on salin a executar la sentència, fins i tot bé a penes no
havent estat posada en execució la culpa; perquè entre moros no hi ha
"trasllat a la part", ni "a prova i estigui's", com entre nosaltres.

-Nen, nen -va dir amb veu alta a aquesta saó el Quixot-, seguiu la vostra
història línia recta, i no us fiqueu en les corbes o transversals; que,
per a treure una veritat en net, menester són moltes proves i reproves.

També va dir mestre Pedro des de dins:

-Noi, no et fiquis en dibuixos, sinó fes el que aquest senyor et mana, que
serà el més encertat; segueix el teu cant pla, i no et fiquis en contrapunts,
que se solen fer fallida de *sotiles.

-Jo ho faré així -va respondre el noi; i va prosseguir, dient-: Aquesta figura
que aquí sembla a cavall, coberta amb una capa gascona, és la *mesma de do
*Gaiferos, a qui la seva esposa, ja venjada de l'atreviment de l'enamorat
moro, amb millor i més assossegat semblant, s'ha posat als miradors de la
torre, i parla amb el seu espòs, creient que és algun passatger, amb qui
va passar totes aquelles raons i col·loquis d'aquell romanç que diuen:

 Cavaller, si a França *ides,
 per *Gaiferos pregunteu;

les quals no dic jo ara, perquè de la prolixitat se sol engendrar el
fastigueig; basta veure com don *Gaiferos es descobreix, i que pels posats
alegres que *Melisendra fa se'ns dóna a entendre que ella li ha conegut, i
més ara que *veemos es despenja del balcó, per a posar-se en les anques del
cavall del seu bon espòs. Mes, ai, sense ventura!, que se li ha agafat una
punta del *faldellín d'un dels ferros del balcó, i està pendent en
l'aire, sense poder arribar al sòl. Però veieu com el piadós cel socorre
en les majors necessitats, perquè arriba do *Gaiferos, i, sense mirar si s'esquinçarà
o no el ric *faldellín, rosteixi *della, i malament el seu grau la fa baixar al
sòl, i després, d'un boto, la posa sobre les anques del seu cavall, a cavall
 com a home, i la mana que es tingui fortament i li tiri els
braços per l'esquena, de manera que els creui en el pit, perquè no 
caigui, a causa que no estava la senyora *Melisendra acostumada a semblants
cavalleries. Veieu també com els *relinchos del cavall donen senyals que va
content amb la valenta i bella càrrega que porta en el seu senyor i en la seva
senyora. Veieu com giren l'esquena i surten de la ciutat, i alegres i
alegrats prenen de París la via. Aneu en pau, oh parell sense igual de veritables
amants! Arribeu a salvament a la vostra desitjada pàtria, sense
que la fortuna posi nosa en el vostre *felice viatge! Els ulls dels vostres
amics i parents us vegin gaudir en pau tranquil·la els dies, que els de Néstor
siguin, que us queden de la vida!

Aquí va alçar una altra vegada la veu mestra Pedro, i va dir:

-Senzillesa, noi; no t'encimbellis, que tota afectació és dolenta.

No va respondre res l'intèrpret; abans, va prosseguir, dient:

-No van faltar alguns ociosos ulls, que ho solen veure tot, que no veiessin la
baixada i la pujada de *Melisendra, de qui van donar notícia al rei *Marsilio,
el qual va manar després tocar a l'arma; i mirin amb què *priesa, que ja la ciutat
s'enfonsa amb el so de les campanes que en totes les torres de les
mesquites sonen.

-Això no! -va dir a aquesta saó el Quixot-: en això de les campanes camina molt
impropi mestre Pedro, perquè entre moros no s'usen campanes, sinó
*atabales, i un gènere de dolçaines que semblen les nostres gralles; i això
de sonar campanes en *Sansueña sens dubte que és un gran disbarat.

La qual cosa sentit per mestre Pedro, va cessar el tocar i va dir:

-No miri *vuesa mercè en *niñerías, senyor el Quixot, ni vulgui portar les
coses tan pel cap que no se li trobi. No es representen per aquí, gairebé
d'ordinari, mil comèdies plenes de mil *impropiedades i disbarats, i, amb
tot això, corren *felicísimamente la seva carrera, i s'escolten no sols amb
aplaudiment, sinó amb admiració i tot? Prossegueix, noi, i deixa dir; que,
com jo ompli la meva taleca, si vol representi més *impropiedades que té
àtoms el sol.

-Així és la veritat -va replicar el Quixot.

I el noi va dir:

-Mirin quanta i que lluïda cavalleria surt de la ciutat en *siguimiento dels
dos catòlics amants, quantes trompetes que sonen, quantes dolçaines
que toquen i quants *atabales i *atambores que retrunyeixen. *Témome que els han de
 aconseguir, i els han de tornar lligats a la cua del seu mateix cavall, que
seria un horrible *espetáculo.

Veient i sentint, doncs, tanta *morisma i tant de baluern el Quixot,
*parecióle ser bé donar ajuda als quals fugien; i, aixecant-se en peus, en
veu alta, va dir:

-No consentiré jo en els meus dies i en la meva presència se li faci superxeria a tan
famós cavaller i a tan atrevit enamorat com do *Gaiferos.
Detingueu-vos, mal nascuda canalla; no li seguiu ni perseguiu; si no, amb mi
sou en la batalla!

I, dient i fent, va desembeinar l'espasa, i d'un boto es va posar al costat del
 retaule, i, amb accelerada i mai vista fúria, va començar a ploure
ganivetades sobre la *titerera *morisma, derrocant a uns, escapçant a uns
altres, espatllant a aquest, destrossant a aquell, i, entre molts altres, va tirar
un *altibajo tal, que si mestre Pedro no es *abaja, s'encongeix i agotzona, li retallés
el cap amb més facilitat que si fos feta de massa de massapà.
Donava veus mestra Pedro, dient:

-Detingui's *vuesa mercè, senyor el Quixot, i adverteixi que aquests que
derroca, destrossa i mata no són veritables moros, sinó unes *figurillas de pasta.
Miri, pecador de mi, que em destrueix i fa malbé tota la meva
hisenda!

Mes no per això deixava de sovintejar el Quixot ganivetades, espasades,
talls i revessos com ploguts. Finalment, en menys de dos credos va donar amb
tot el retaule en el sòl, fetes trossos i esmicolades totes les seves
eixàrcies i figures: el rei *Marsilio, mal ferit, i l'emperador Carlemany,
partida la corona i el cap en dues parts. *Alborotóse el senat dels
oïdors, *huyóse el mico per les teulades de la finestra, va témer el cosí,
*acobardóse el patge, i fins al *mesmo Sancho Panza va tenir paüra grandíssima,
perquè, com ell va jurar després de passada la borrasca, mai havia vist al seu
senyor amb tan destarotada còlera. Fet, doncs, la general destrossa del
retaule, *sosegóse una mica el Quixot i va dir:

-Voldria jo tenir aquí davant en aquest punt tots aquells que no creïn,
ni volen creure, de quant profit siguin en el món els cavallers errants
: mirin, si no em trobés jo aquí present, què fora del bon do
*Gaiferos i de la bella *Melisendra; de ben segur que aquesta fos ja l'hora
que els haguessin aconseguit aquests cans, i els haguessin fet alguna
atzagaiada. En resolució, visca l'errant cavalleria sobre quantes coses
avui viuen en la terra!

-Visquin en hora bona -va dir a aquesta saó amb veu malaltissa mestra Pedro-, i
mori jo, perquè sóc tan desgraciat que puc dir amb el rei don Rodrigo:

 Ahir vaig ser senyor d'Espanya...
 i avui no tinc un merlet
 que pugui dir que és meva!

No ha mitja hora, ni fins i tot un mitjà moment, que em vaig veure senyor de reis i d'emperadors,
plenes les meves *caballerizas i els meus cofres i sacs d'infinits
cavalls i d'innombrables gal·les, i *agora em veig desolat i abatut, pobra
i captaire, i, sobretot, sense el meu mico, que a fe que primer que li torni al
meu poder m'han de suar les dents; i tot per la fúria mal considerada
*deste senyor cavaller, de qui es diu que empara pupils, i redreça
bornis, i fa altres obres caritatives; i en mi només ha vingut a faltar
la seva intenció generosa, que siguin beneïts i lloats els cels, allà
on tenen més aixecats els seus seients. En fi, el Cavaller de la Trista
Figura havia de ser aquell que havia de desfigurar les meves.

*Enternecióse Sancho Panza amb les raons de mestra Pedro, i *díjole:

-No ploris, mestre Pedro, ni et lamentis, que em fas fallida el cor; perquè
et faig saber que és el meu senyor el Quixot tan catòlic i escrupolós
cristià, que si ell cau en el compte que t'ha fet algun greuge, t'ho
sabrà i te'l voldrà pagar i satisfer amb molts avantatges.

-que em pagués el senyor el Quixot alguna part de les faiçons que m'ha
desfet, quedaria content, i la seva mercè asseguraria la seva consciència,
perquè no es pot salvar qui té l'aliè contra la voluntat del seu
amo i no el restitueix.

-Així és -va dir el Quixot-, però fins ara jo no sé que tingui res
vostre, mestre Pedro.

-Com no? -va respondre mestre Pedro-; i aquestes relíquies que estan per aquest
dur i estèril sòl, qui les va escampar i va aniquilar, sinó la força
invencible *dese poderós braç?, i *cúyos eren els seus cossos sinó meus?, i
amb qui em sustentava jo sinó amb ells?

-Ara acabo de creure -va dir a aquest punt el Quixot- el que moltes altres
vegades he cregut: que aquests encantadors que em persegueixen no fan sinó
posar-me les figures com elles són davant dels ulls, i després me les
muden i *truecan en les quals ells volen. Real i veritablement us dic,
senyors que em sentiu, que a mi em va semblar tot el que aquí ha passat que
passava al peu de la lletra: que *Melisendra era *Melisendra, do *Gaiferos do
*Gaiferos, *Marsilio *Marsilio, i Carlemany Carlemany: per això se'm va alterar
la còlera, i, per complir amb la meva professió de cavaller errant, vaig voler donar
ajuda i favor als quals fugien, i amb aquest bon propòsit vaig fer el que heu
vist; si m'ha sortit a l'inrevés, no és culpa meva, sinó dels dolents que em persegueixen;
i, amb tot això, *deste el meu erro, encara que no ha procedit de malícia,
vull jo mateix condemnar-me en costes: vegi mestre Pedro el que
vol per les figures desfetes, que jo m'ofereixo a pagar-li-ho després, en
bona i corrent moneda castellana.

*Inclinósele mestre Pedro, dient-li:

-No esperava jo menys de la inaudita cristiandat del valerós el Quixot
de la Manxa, veritable socorredor i empara de tots els necessitats i
necessitosos *vagamundos; i aquí el senyor venter i el gran Sancho seran
mitgers i apreciadors, entre *vuesa mercè i mi, del que valen o
podien valer les ja desfetes figures.

El venter i Sancho van dir que així ho farien, i després mestre Pedro va alçar del
sòl, amb el cap menys, al rei *Marsilio de Saragossa, i va dir:

-Ja es *vee que impossible és tornar a aquest rei al seu ser primer; i així, em sembla,
excepte millor judici, que se'm doni per la seva mort, fi i acabament
quatre reals i mitjà.

-Avanci! -va dir el Quixot.

-Perquè per aquesta obertura de dalt a baix -va prosseguir mestra Pedro, prenent a les
mans al partit emperador Carlemany-, no seria molt que demanés jo
cinc reals i un *cuartillo.

-No és poc -va dir Sancho.

-Ni molt -va replicar el venter-; mediï's la partida i assenyalin-se-li cinc
reals.

-Donin-se-li tots cinc i *cuartillo -va dir el Quixot-, que no està en un
*cuartillo més a menys la munta *desta notable desgràcia; i acabi prest
mestre Pedro, que es fa hora de sopar, i jo tinc uns certs indicis de fam..


-Per aquesta figura -va dir mestra Pedro- que està sense nassos i un ull menys,
que és de la bella *Melisendra, vull, i em poso en el just, dos reals
i dotze maravedisos.

-Fins i tot aquí seria el diable -va dir el Quixot-, si ja no estigués *Melisendra
amb el seu espòs, almenys, en la ratlla de França; perquè el cavall en
què anaven, a mi em va semblar que abans volava que corria; i així, no hi ha per a què
vendre'm a mi el gat per llebre, presentant-me aquí a *Melisendra
*desnarigada, estant l'altra, si ve a mà, ara *holgándose a França
amb el seu espòs a cama tendida. Ajudi Déu amb el seu a cadascun, senyor
mestre Pedro, i caminem tots amb peu pla i amb intenció sana. I
prossegueixi.

Mestre Pedro, que va veure que el Quixot *izquierdeaba i que tornava al seu
primer tema, no va voler que se li escapés; i així, li va dir:

-Aquesta no ha de ser *Melisendra, sinó alguna de les donzelles que la
servien; i així, amb seixanta maravedisos que em donin per ella quedaré content
i ben pagat.

*Desta manera va anar posant preu a moltes altres destrossades figures, que
després els van moderar els dos jutges àrbitres, amb *satisfación de les
parts, que van arribar a quaranta reals i tres *cuartillos; i, a més *desto,
que després ho va desemborsar Sancho, va demanar mestre Pere dos reals pel treball
de prendre el mico.

-Dóna'ls-hi, Sancho -va dir el Quixot-, no per a prendre el mico, sinó la mona; i
*docientos donés jo ara en enhorabona a qui em digués amb certitud que
la senyora donya *Melisendra i el senyor don *Gaiferos estaven ja a França i
entre els seus.

-Cap ens ho podrà dir millor que el meu mico -va dir mestre Pedro-, però no
hi haurà diable que ara li prengui; encara que imagino que l'afecte i la fam li
han de forçar al fet que em busqui aquesta nit, i començarà el dia Déu i *verémonos.

En resolució, la borrasca del retaule es va acabar i tots van sopar en pau i en
bona companyia, a costa del Quixot, que era liberal en tot *estremo.

Abans que comencés el dia, es va anar el que portava les llances i les *alabardas, i
ja després de començat el dia, es van venir a acomiadar del Quixot el cosí i
el patge: l'u, per a tornar-se a la seva terra; i l'altre, a prosseguir el seu
camí, per a ajuda del qual li va donar el Quixot una dotzena de reals. Mestre
Pedro no va voler tornar a entrar en més *dimes ni *diretes amb el Quixot, a qui
ell coneixia molt bé, i així, va matinar abans que el sol, i, agafant les
relíquies del seu retaule i al seu mico, es va anar també a buscar les seves aventures.
El venter, que no coneixia al Quixot, tan admirat li tenien les seves
bogeries com la seva liberalitat. Finalment, Sancho li va pagar molt bé, per ordre
del seu senyor, i, acomiadant-se *dél, gairebé a les vuit del dia van deixar la venda
i es van posar en camí, on els deixarem anar; que així convé per a donar
lloc a comptar altres coses pertanyents a la declaració *desta famosa
història.





Capítol XXVII. On s'adona qui eren mestre Pedro i el seu mico, amb
el mal succés que el Quixot va tenir en l'aventura del bramo, que no la
va acabar com ell volgués i com ho tenia pensat


Entra *Cide *Hamete, *coronista *desta gran història, amb aquestes paraules en
aquest capítol: ''Juro com a catòlic cristià...''; al que el seu traductor
diu que el jurar *Cide *Hamete com a catòlic cristià, sent ell moro, com
sens dubte ho era, no va voler dir una altra cosa sinó que, així com el catòlic
cristià quan jura, jura, o ha de jurar, veritat, i dir-la en el que
digués, així ell la deia, com si jurés com a cristià catòlic, en el que
volia escriure del Quixot, especialment a dir qui era mestre
Pedro, i qui el bufó endeví que portava admirats tots aquells pobles
amb les seves endevinalles.

Diu, doncs, que bé s'acordarà, el que hagués llegit la primera part
*desta història, d'aquell Ginés de *Pasamonte, a qui, entre altres galiots,
va donar llibertat el Quixot en Sierra *Morena, benefici que després li va anar mal
agraït i pitjor pagat d'aquella gent maligna i mal acostumada. Aquest
Ginés de *Pasamonte, a qui el Quixot cridava *Ginesillo de *Parapilla, va ser
el que va furtar a Sancho Panza el *rucio; que, per no haver-se posat el com ni
el quan en la primera part, per culpa dels impressors, ha donat en què
entendre a molts, que atribuïen a poca memòria de l'autor la falta de *emprenta.
Però, en resolució, Ginés li va furtar, estant sobre ell dormint
Sancho Panza, usant de la traça i manera que va usar *Brunelo quan, estant
*Sacripante sobre *Albraca, li va treure el cavall d'entre les cames, i
després li va cobrar Sancho, com s'ha comptat. Aquest Ginés, doncs, temorós de no
ser trobat de la justícia, que li buscava per a castigar-li de les seves
infinites *bellaquerías i delictes, que van ser tants i tals, que ell mateix
va compondre un gran volum explicant-los, va determinar passar-se al regne d'Aragó i
cobrir-se l'ull esquerre, acomodant-se a l'ofici de *titerero; que això i
el jugar de mans ho sabia fer per *estremo.

Va succeir, doncs, que d'uns cristians ja lliures que venien de *Berbería
va comprar aquell mico, a qui va ensenyar que, en fent-li un cert senyal, se li pugés
en l'espatlla i li murmurés, o el semblés, a cau d'orella. Fet això,
abans que entrés en el lloc on entrava amb el seu retaule i mico, s'informava
en el lloc més pròxim, o de qui ell millor podia, quines coses
particulars haguessin succeït en el tal lloc, i a quines persones; i,
portant-les bé en la memòria, el primer que feia era mostrar el seu
retaule, el qual unes vegades era d'una història, i altres d'una altra; però
totes alegres i alegrades i conegudes. Acabada la mostra, proposava les
habilitats del seu mico, dient al poble que endevinava tot el passat i
el presenti; però que en això de per venir no es donava aragonesa. Per la resposta
de cada pregunta demanava dos reals, i d'algunes feia barat, segons prenia
el pols als *preguntantes; i consegüentment vegada arribava a les cases de qui ell
sabia els successos dels quals en ella habitaven, encara que no li preguntessin res
per no pagar-li, ell feia el senyal al mico, i després deia que li havia dit
tal i tal cosa, que venia de motlle amb el succeït. Amb això cobrava
crèdit inefable, i *andábanse tots després d'ell. Altres vegades, com era tan
discret, responia de manera que les respostes venien bé amb les
preguntes; i, com ningú li apurava ni estrenyia al fet que digués com *adevinaba
el seu mico, a tots feia mones, i omplia les seves *esqueros.

Així com va entrar en la venda, va conèixer al Quixot i a Sancho, pel
coneixement de la qual li va anar fàcil posar en admiració al Quixot i a Sancho
Panza, i a tots els que en ella estaven; però *hubiérale de costar car si
el Quixot baixés una mica més la mà quan va tallar el cap al rei
*Marsilio i va destruir tota la seva cavalleria, com queda dit en l'antecedent
capítol.

Això és el que cal dir de mestre Pedro i del seu mico.

I, tornant al Quixot de la Manxa, dic que, després d'haver sortit
de la venda, va determinar de veure primer les riberes del riu Ebre i tots
aquells contorns, abans d'entrar a la ciutat de Saragossa, perquè li donava
temps per a tot el molt que faltava des d'allí a les justes. Amb aquesta
intenció va seguir el seu camí, pel qual va caminar dos dies sense esdevenir-li
cosa digna de posar-se en escriptura, fins que al tercer, en pujar d'una
lloma, va sentir un gran rumor de *atambores, de trompetes i arcabussos. Al
principi va pensar que algun terç de soldats passava per aquella part, i
per veure'ls va picar a *Rocinante i va pujar la lloma a dalt; i quan va estar en el
cim, va veure al peu *della, al seu parer, més de *docientos homes armats de diferents
sorts d'armes, com si diguéssim trencavits, ballestes,
*partesanas, *alabardas i piques, i alguns arcabussos, i moltes *rodelas. Va baixar
del recolzo i *acercóse a l'esquadró, punt, que distintament va veure les
banderes, va jutjar de les acoloreixis i va notar les empreses que en elles portaven,
especialment una que en un estendard o esquinçall de ras blanc venia, en el qual
 estava pintat molt al viu un ase com un petit sardesc, el cap
aixecat, la boca oberta i la llengua de fora, en acte i postura com si
estigués bramant; al voltant *dél estaven escrits de lletres grans
aquests dos versos:

 No van bramar debades
 l'u i l'altre alcalde.

Per aquesta insígnia va treure el Quixot que aquella gent havia de ser del
poble del bramo, i així li ho va dir a Sancho, declarant-li el que en l'estendard
venia escrit. *Díjole també que el que els havia donat notícia
d'aquell cas s'havia errat a dir que dos regidors havien estat els que
 van bramar; però que, segons els versos de l'estendard, no havien estat
sinó alcaldes. Al que va respondre Sancho Panza:

-Senyor, en això no cal reparar, que bé pot ser que els regidors que
llavors van bramar vinguessin amb el temps a ser alcaldes del seu poble, i
així, es poden cridar amb *entrambos títols; com més, que no fa al
cas a la veritat de la història ser els *rebuznadores alcaldes o regidors,
com ells una per una hagin bramat; perquè tan en orris està de bramar
un alcalde com un regidor.

Finalment, van conèixer i van saber com el poble corregut sortia a barallar amb
un altre que li corria més del just i del que es devia al bon
veïnatge.

Anés arribant a ells el Quixot, no amb poc pesar de Sancho, que
mai va ser amic de trobar-se en semblants jornades. Els de l'esquadró li van
recollir al mig, creient que era algun dels de la seva parcialitat. El Quixot
, alçant la visera, amb gentil empenta i continent, va arribar fins a l'estendard
de l'ase, i allí se li van posar al voltant tots els més
principals de l'exèrcit, per veure-li, admirats amb l'admiració
acostumada en què queien tots aquells que la vegada primera li miraven. El Quixot
, que els va veure tan atents a mirar-li, sense que cap li parlés ni
li preguntés res, va voler aprofitar-se d'aquell silenci, i, trencant el
seu, va alçar la veu i va dir:

-Bons senyors, quant encaridament puc, us suplico que no interrompeu
un raonament que vull fer-vos, fins que vegeu que us disgusta i
enfada; que si això succeeix, amb el més mínim senyal que em feu posaré un
segell en la meva boca i tiraré una mordassa a la meva llengua.

Tots li van dir que digués el que volgués, que de bona gana li escoltarien.
El Quixot, amb aquesta llicència, va prosseguir dient:

Jo, senyors meus, sóc cavaller errant, l'exercici del qual és el de les armes,
i la professió de les quals la d'afavorir als necessitats de favor i acudir als
necessitosos. Dies ha que he sabut la vostra desgràcia i la causa que us
mou a prendre les armes a cada pas, per a venjar-vos dels vostres enemics; i,
havent discorregut una i moltes vegades en el meu enteniment sobre el vostre
negoci, trobo, segons les lleis del duel, que esteu enganyats a tenir-vos
per afrontats, perquè cap particular pot afrontar a un poble sencer,
si no és reptant-li de traïdor per junt, perquè no sap en particular qui
va cometre la traïció perquè li repta. Exemple *desto tenim en don Diego
Ordóñez de Lara, que va reptar a tot el poble zamorà, perquè ignorava que
només *Vellido *Dolfos havia comès la traïció de matar al seu rei; i així,
va reptar a tots, i a tots tocava la venjança i la resposta; encara que la veritat és que
 el senyor don Diego va anar una mica massa, i fins i tot va passar molt
avanci dels límits del repte, perquè no tenia per a què reptar als
morts, a les aigües, ni als pans, ni als quals estaven per néixer, ni a les
altres menudeses que allí es declaren; però, vagi!, perquè quan la
còlera surt de mare, no té la llengua pare, institutor ni fre que la
corregeixi. Sent, doncs, això així, que un només no pot afrontar a regne,
província, ciutat, república ni poble sencer, queda en net que no hi ha
per a què sortir a la venjança del repte del tal afront, perquè no ho és;
perquè, bo seria que es matessin a cada pas els del poble de la *Reloja
amb qui se'n diu, ni els *cazoleros, *berenjeneros, *ballenatos,
saboners, ni els d'altres noms i cognoms que caminen per aquí en boca dels
nois i de gent de poc més a menys! Bueno seria, per cert, que
tots aquests insignes pobles es correguessin i vengessin, i caminessin *contino
fetes les espases *sacabuches a qualsevol batussa, per petita que fos!
No, no, ni Déu ho permeti o vulgui. Els homes prudents, les repúbliques
ben concertades, per quatre coses han de prendre les armes i desembeinar les
espases, i posar a risc les seves persones, vides i hisendes: la primera, per defensar
la fe catòlica; la segona, per defensar la seva vida, que és de llei
natural i divina; la tercera, en defensa de la seva honra, de la seva família i
hisenda; la quarta, en servei del seu rei, en la guerra justa; i si li volguéssim
afegir la cinquena, que es pot comptar per segona, és en
defensa de la seva pàtria. A aquestes cinc causes, com a capitals, es poden
agregar algunes altres que siguin justes i raonables, i que obliguin a prendre
les armes; però prendre-les per *niñerías i per coses que abans són de riure i
passatemps que d'afront, sembla que qui les pren manca de tot
raonable discurs; com més, que el prendre venjança injusta, que justa no
pot haver-hi alguna que ho sigui, va dretament contra la santa llei que
professem, en la qual se'ns mana que fem bé als nostres enemics i
que estimem als que ens avorreixen; manament que, encara que sembla una cosa dificultosa de complir, no ho és sinó per a aquells que tenen menys de Déu
que del món, i més de carn que d'esperit; perquè Jesucrist, Déu
i home veritable, que mai va mentir, ni va poder ni pot mentir, sent
legislador nostre, va dir que el seu jou era suau i la seva càrrega lleugera; i així,
no ens havia de manar cosa que fos impossible el complir-la. Així que, els meus
senyors, *vuesas mercès estan obligats per lleis divines i humanes a assossegar-se..


-El diable em porti -va dir a aquesta saó Sancho entre si- si aquest el meu amo no
és *tólogo; i si no ho és, que el sembla com un *güevo a un altre.

Va prendre una mica d'alè el Quixot, i, veient que encara li prestaven
silenci, va voler passar endavant en la seva prèdica, com passés ni no es posés
al mig l'agudesa de Sancho, el qual, veient que el seu amo es detenia, va prendre
la mà per ell, dient:

-El meu senyor el Quixot de la Manxa, que un temps es va dir el Cavaller de la
Trista Figura i ara es diu el Cavaller dels Lleons, és un gentilhome
molt atemptat, que sap llatí i romanç com un batxiller, i en tot quant
tracta i aconsella procedeix com molt bon soldat, i té totes les lleis i
ordenances del que anomenen el duel en l'ungla; i així, no hi ha més que fer
sinó deixar-se portar pel que ell digués, i sobre mi si ho erressin; com més
, que això s'està dit que és neciesa córrer-se per només sentir un
bramo, que jo em recordo, quan noi, que bramava cada i quan
que se m'antullava, sense que ningú m'anés a la mà, i amb tanta gràcia i
propietat que, en bramant jo, bramaven tots els ases del poble, i
no per això deixava de ser fill dels meus pares, que eren honradíssims; i,
encara que per aquesta habilitat era *invidiado de més de quatre dels estiratges
del meu poble, no se'm donava dos *ardites. I, perquè es vegi que dic veritat,
esperin i escoltin, que aquesta ciència és com la del nedar: que, una vegada
apresa, mai s'oblida.

I després, posada la mà en els nassos, va començar a bramar tan robustament,
que tots les pròximes valls van retrunyir. Però un dels quals estaven al costat de
 ell, creient que feia burla *dellos, va alçar una garrotada que a la mà
tenia, i *diole tal cop amb ell, que, sense ser poderós a una altra cosa, va donar amb
Sancho Panza en el sòl. El Quixot, que va veure tan malparat a Sancho,
va arremetre al que li havia donat, amb la llança sobre mà, però van ser tants
els que es van posar al mig, que no va ser possible venjar-li; abans, veient
que plovia sobre ell un ennuvolat de pedres, i que li amenaçaven mil
encarades ballestes i no menys quantitat d'arcabussos, va tornar les regnes a *Rocinante,
i a tot el que el seu galop va poder, es va sortir d'entre ells,
encomanant-se de tot cor a Déu, que d'aquell perill li lliurés,
tement a cada pas no li entrés alguna bala per l'esquena i li sortís
al pit; i a cada punt recollia l'alè, per veure si li faltava.

Però els de l'esquadró es van acontentar amb veure-li fugir, sense tirar-li. A Sancho
li van posar sobre el seu *jumento, a penes tornat en si, i li van deixar anar després del seu
amo, no perquè ell tingués sentit per a regir-li; però el *rucio va seguir les
petjades de *Rocinante, sense el qual no es trobava un punt. *Alongado, doncs,
el Quixot bon tros, va tornar el cap i va veure que Sancho venia, i
*atendióle, veient que cap li seguia.

Els de l'esquadró es van ser allí fins a la nit, i, per no haver sortit
a la batalla els seus contraris, es van tornar al seu poble, alegrats i
alegres; i si ells sabessin el costum antic dels grecs,
aixequessin en aquell lloc i lloc un trofeu.





Capítol XXVIII. De coses que diu *Benengeli que les sabrà qui li llegís,
si les llegeix amb atenció


Quan el valent fuig, la superxeria està descoberta, i és d'homes
prudents guardar-se per a millor ocasió. Aquesta veritat es va verificar en el Quixot
, el qual, donant lloc a la fúria del poble i a les males
intencions d'aquell indignat esquadró, va tocar pirandó, i, sense
recordar-se de Sancho ni del perill en què li deixava, es va apartar tant quant
li va semblar que bastava per a estar segur. *Seguíale Sancho, travessat en el seu
*jumento, com queda referit. Va arribar, en fi, ja tornat en el seu acord, i en arribar
, es va deixar caure del *rucio als peus de *Rocinante, tot ansiós, tot
mòlt i tot apallissat. *Apeóse el Quixot per a catar-li les *feridas; però,
com li trobés sa dels peus al capdavant, amb prou còlera li va dir:

-Tan en hora dolenta *supistes vós bramar, Sancho! I on *hallastes vós
ser bo el nomenar la soga a casa del penjat? A música de *rebuznos,
quin contrapunt s'havia d'emportar sinó de garrotades? I doneu gràcies a Déu,
Sancho, que ja que us *santiguaron amb un pal, no us van fer el *per
*signum *crucis amb un alfange.

-No estic per a respondre -va respondre Sancho-, perquè em sembla que parlo per l'esquena.
Pugem i apartem-nos d'aquí, que jo posaré silenci en els meus
*rebuznos, però no a deixar de dir que els cavallers errants fugen, i
deixen als seus bons escuders mòlts com *alheña, o com *cibera, en poder
dels seus enemics.

-No fuig el que es retira -va respondre el Quixot-, perquè has de saber,
Sancho, que la valentia que no es funda sobre la basa de la prudència es diu
temeritat, i les gestes del temerari més s'atribueixen a la bona
fortuna que al seu ànim. I així, jo confesso que m'he retirat, però no
fugit; i en això he imitat a molts valents, que s'han guardat per a temps
millors, i *desto estan les històries plenes, les quals, per no
ser-te a tu de profit ni a mi de gust, no te les refereixo ara.

En això, ja estava a cavall Sancho, ajudat del Quixot, el qual
així mateix va pujar en *Rocinante, i a poc a poc es van anar a emboscar en una
albereda que fins a un quart de llegua d'allí s'assemblava. De tant en tant
 donava Sancho uns *ayes profundíssims i uns gemecs dolorosos; i,
preguntant-li el Quixot la causa de tan amarg sentiment, va respondre
que, des de la punta de l'espinada fins al clatell del celebro, li feia mal de manera que
 li treia de sentit.

-La causa *dese dolor ha de ser, sens dubte -va dir el Quixot-, que, com
era el pal amb què et van donar llargament, et va agafar tota l'esquena,
on entren totes aquestes parts que et fan mal; i si més t'agafés, més et
fes mal.

-Per Déu -va dir Sancho-, que *vuesa mercè m'ha tret d'un gran dubte, i
que me l'ha declarat per bufons termes! Cos de mi! Tan encoberta
estava la causa del meu dolor que ha estat necessaris dir-me que em fa mal tot
tot allò que va aconseguir el pal? Si em fessin mal els turmells, encara pogués
ser que es caminés endevinant el perquè em feien mal, però fer-me mal el que em van
moldre no és molt endevinar. A la fe, senyor el nostre amo, el mal aliè de pèl
penja, i cada dia vaig descobrint terra del poc que puc
esperar de la companyia que amb la vostra mercè tinc; perquè si aquesta vegada m'ha
deixat apallissar, altra i altres cent tornarem als mantejaments de falles
i a unes altres *muchacherías, que si ara m'han sortit a l'esquena,
després em sortiran als ulls. Fart millor faria jo, sinó que sóc un
bàrbar, i no faré res que bo sigui en tota la meva vida; fart millor faria
jo, torno a dir, a tornar-me a la meva casa, i a la meva dona, i als meus fills, i
sustentar-la i criar-los amb el que Déu va ser servit de donar-me, i no caminar-me
després de *vuesa mercè per camins sense camí i per sendes i carreres que no les
tenen, bevent mal i menjant pitjor. Perquè, preneu-me el dormir! Compteu,
germà escuder, set peus de terra, i si *quisiéredes més, preneu altres
punts, que a la vostra mà està *escudillar, i tendiu-vos a tota la vostra bona lluna
; que cremat vegi jo i fet pólvores al primer que va donar puntada en l'errant
cavalleria, o, ben bé, al primer que va voler ser escuder de tals
ximples com degueren ser tots els cavallers errants passats. Dels
presents no dic res, que, per ser la vostra mercè un *dellos, els
tinc respecte, i perquè sé que sap *vuesa mercè un punt més que el diable
com a parla i quan pensa.

-Faria jo una bona aposta amb vós, Sancho -va dir el Quixot-: que ara que
 aneu parlant sense que ningú us vagi a la mà, que no us fa mal res en
tot el vostre cos. Parleu, fill meu, tot allò que us vingués al
pensament i a la boca; que, a *trueco que a vós no us faci mal res,
tindré jo per gust l'empipament que em donen les vostres impertinències. I si
tant desitgeu tornar-vos a la vostra casa amb la vostra dona i fills, no permeti
Déu que jo us ho impedeixi; diners teniu meus: mireu quant ha que aquesta
tercera vegada sortim del nostre poble, i mireu el que podeu i heu de guanyar
cada mes, i pagueu-vos de la vostra mà.

-Quan jo servia -va respondre Sancho- a *Tomé Carrasco, el pare del
batxiller *Sansón Carrasco, que la vostra mercè bé coneix, dos ducats
guanyava cada mes, amén del menjar; amb la vostra mercè no sé el que puc
guanyar, ja que sé que té més treball l'escuder del cavaller errant
 que el que serveix a un llaurador; que, en resolució, els que
servim a llauradors, per molt que treballem de dia, per mal que succeeixi,
a la nit sopem olla i dormim en llit, en la qual no he dormit
després que ha que serveixo a la vostra mercè. Si no ha estat el temps breu
que vam estar a casa de don Diego de Miranda, i la *jira que vaig tenir amb l'escuma
que vaig treure de les olles de Camacho, i el que vaig menjar i vaig beure i vaig dormir a casa
 de Basilio, tot l'altre temps he dormit en la dura terra, al cel
obert, subjecte al que diuen inclemències del cel, sustentant-me amb
talls de formatge i rosegons de pa, i bevent aigües, ja de rierols, ja de fonts,
de les quals trobem per aquests *andurriales on caminem.

-Confesso -va dir el Quixot- que tot el que dius, Sancho, sigui veritat.
Quant sembla que us haig de donar més del que us donava Vaig prendre Carrasco?

-Al meu parer -va dir Sancho-, amb dos reals més que la vostra mercè afegís
cada mes em tindria per ben pagat. Això és quant al salari del meu
treball; però, quant a satisfer-me a la paraula i promesa que la vostra
mercè em té feta de donar-me el govern d'una ínsula, seria just que
se m'afegissin altres sis reals, que per tots serien trenta.

-Està molt bé -va replicar el Quixot-; i, conforme al salari que vós us
heu assenyalat, 23 dies ha que sortim del nostre poble: compteu, Sancho,
rata per quantitat, i mireu el que us dec, i pagueu-vos, com us tinc dit,
de la vostra mà.

-Oh, cos de mi! -va dir Sancho-, que va la vostra mercè molt errat en aquest
compte, perquè en això de la promesa de l'ínsula s'ha de comptar des del
dia que la vostra mercè me la va prometre fins a la present hora en què
estem.

-Perquè, quin punt ha, Sancho, que us la vaig prometre? -va dir el Quixot.

-Si jo mal no em recordo -va respondre Sancho-, ha d'haver-hi més de vint
anys, tres dies més a menys.

*Diose el Quixot una gran palmada en el front, i va començar a riure molt de gana,
i va dir:

-Perquè no vaig caminar jo en Sierra *Morena, ni en tot el discurs de les nostres
sortides, sinó dos mesos a penes, i dius, Sancho, que ha vint anys que et
vaig prometre l'ínsula? Ara dic que vols que es consumeixin en els teus salaris
els diners que tens meu; i si això és així, i tu agrades *dello, des d'aquí
t'ho dono, i bon profit et faci; que, a *trueco de veure'm sense tan mal
escuder, *holgaréme de quedar-me pobre i sense blanca. Però digues-me, prevaricador
de les ordenances *escuderiles de l'errant cavalleria, on has vist
tu, o llegit, que cap escuder de cavaller errant s'hagi posat amb el seu
senyor en tant més quant m'heu de donar cada mes perquè us serveixi?
Entra't, entra't, *malandrín, desgavell i *vestiglo, que tot ho sembles;
entra't, dic, pel *mare *magnum de les seves històries, i si trobessis que algun
escuder hagi dit, ni pensat, la qual cosa aquí has dit, vull que me li clavis
en el front, i, per afegiment, em facis quatre *mamonas segellades en
el meu rostre. Torna les regnes, o el cabestre, al *rucio, i torna't a la teva
casa, perquè un sol pas des d'aquí no has de passar més endavant amb mi.
Oh pa mal conegut! Oh promeses mal col·locades! Oh home que té més
de bèstia que de persona! Ara, quan jo pensava posar-te en estat, i
tal, que malgrat la teva dona et diguessin senyoria, t'acomiades? Ara et
vas, quan jo venia amb intenció ferma i valedora de fer-te senyor de la
millor ínsula del món? En fi, com tu has dit altres vegades, no és la
mel... etc. Ase ets, i ase has de ser, i en ase has de parar quan se t'acabi
el curs de la vida; que per a mi tinc que abans arribarà ella al seu
últim terme que tu caiguis i donis en el compte que ets bèstia.

Mirava Sancho al Quixot d'en fita en fita, en tant que els tals
vituperis li deia, i *compungióse de manera que li van venir les llàgrimes als
ulls, i amb veu adolorida i malalta li va dir:

-Senyor meu, jo confesso que per a ser del tot ase no em falta més de la
cua; si la vostra mercè vol posar-me-la, jo la donaré per ben posada, i li serviré
com *jumento tots els dies que em queden de la meva vida. La vostra
mercè em perdoni i es faci mal de la meva *mocedad, i adverteixi que sé poc, i que
si parlo molt, més procedeix de malaltia que de malícia; mes, qui erra
i s'esmena, a Déu s'encomana.

-*Maravillárame jo, Sancho, si no barregessis algun *refrancico en el teu col·loqui.
Ara bé, jo et perdono, que et *emiendes, i que no et mostris d'aquí
avanci tan amic del teu interès, sinó que procuris eixamplar el
cor, i t'encoratgis i animis a esperar el compliment de les meves promeses,
que, encara que es triga, no s'impossibilita.

Sancho va respondre que sí que faria, encara que tragués forces de flaquesa.

Amb això, es van ficar en l'albereda, i el Quixot es va acomodar al peu d'un
om, i Sancho al d'un faig; que aquests tals arbres i altres els seus
semblants sempre tenen peus, i no mans. Sancho va passar la nit
penosament, perquè la garrotada es feia més sentir amb el serè. El Quixot
 la va passar en les seves contínues memòries; però, amb tot això, van donar els
ulls al somni, i en sortir de l'alba van seguir el seu camí buscant les riberes
del famós Ebre, on els va succeir el que es comptarà en el capítol
esdevenidor.





Capítol XXIX. De la famosa aventura del vaixell encantat


Pels seus passos comptats i per comptar, l'endemà passat que van sortir de l'albereda,
van arribar el Quixot i Sancho al riu Ebre, i el veure-li va ser de gran
gust al Quixot, perquè va contemplar i va mirar en ell l'amenitat de les seves
riberes, la claredat de les seves aigües, l'assossec del seu curs i l'abundància
dels seus líquids cristalls, l'alegre vista dels quals va renovar en la seva memòria mil
amorosos pensaments. Especialment va ser i vi en el que havia vist en la
cova de Montesinos; que, com que el mico de mestre Pedro li havia dit
que part d'aquelles coses eren veritat i parteix mentida, ell s'atenia més a les
veritables que a les mentideres, bé a l'inrevés de Sancho, que totes les
tenia per la *mesma mentida.

Anant, doncs, *desta manera, se li va oferir a la vista un petit vaixell sense
rems ni altres eixàrcies algunes, que estava lligat en la riba a un tronc
d'un arbre que en la ribera estava. Miró el Quixot a totes parts, i no
va veure cap persona; i després, sense més ni més, va baixar de *Rocinante i va manar a Sancho
que el *mesmo fes del *rucio, i que a *entrambas bèsties les lligués
molt bé, juntes, al tronc d'un àlber o salze que allí estava. *Preguntóle
Sancho la causa d'aquell sobtat *apeamiento i d'aquell *ligamiento. Va respondre
el Quixot:

-Has de saber, Sancho, que aquest vaixell que aquí està, dretament i sense
poder ser una altra cosa en contra, m'està cridant i convidant que entri
en ell, i vagi en ell a donar socors a algun cavaller, o a una altra necessitada i
principal persona, que ha d'estar posada en alguna gran *cuita, perquè
aquest és estil dels llibres de les històries cavalleresques i dels
encantadors que en elles s'entremeten i enraonen: quan algun cavaller
està posat en algun treball, que no pot ser lliurat *dél sinó per la mà
d'un altre cavaller, ja que estiguin distants l'u de l'altre dos o tres
mil llegües, i fins i tot més, o li arrabassen en un núvol o li ofereixen un vaixell
on s'entri, i en menys d'un obrir i tancar d'ulls li porten, o per l'aire
 , o per la mar, on volen i on és necessaris la seva ajuda; així que
, oh Sancho!, aquest vaixell està posat aquí per al *mesmo efecte; i això
és tan veritat com és ara de dia; i abans que aquest es passi, lliga junts al
*rucio i a *Rocinante, i a la mà de Déu, que ens guiï, que no deixaré d'embarcar-me
si m'ho demanessin frares descalços.

-Perquè així és -va respondre Sancho-, i la vostra mercè vol fer a cada pas en
aquests que no sé si els digui disbarats, no hi ha sinó obeir i baixar el
cap, atès el refrany "fes el que el teu amo et mana, i asseu-te amb ell
a la taula"; però, amb tot això, per la qual cosa toca al descàrrec de la meva
consciència, vull advertir a la vostra mercè que a mi em sembla que aquest
tal vaixell no és dels encantats, sinó d'alguns pescadors *deste riu,
perquè en ell es pesquen les millors *sabogas del món.

Això deia, mentre lligava les bèsties, Sancho, deixant-les a la *proteción i
empara dels encantadors, amb fart dolor de la seva ànima. El Quixot li va
dir que no tingués pena del desemparament d'aquells animals, que el que els
portaria a ells per tan *longincuos camins i regions tindria compte de sustentar-los..


-No entenc això de *logicuos -va dir Sancho-, ni he sentit tal vocable en tots
els dies de la meva vida.

-*Longincuos -va respondre el Quixot- vol dir apartats; i no és
meravella que no ho entenguis, que no estàs tu obligat a saber llatí, com
alguns que presumeixen que ho saben, i ho ignoren.

-Ja estan lligats -va replicar Sancho-. Què hem de fer ara?

-Què? -va respondre el Quixot-. *Santiguarnos i llevar *ferro; vull dir,
embarcar-nos i tallar l'amarra que aquest vaixell està lligat.

I, fent un salt en ell, seguint-li Sancho, va tallar el cordill, i el vaixell es va
anar apartant a poc a poc de la ribera; i quan Sancho es va veure obra de dues
vares dins del riu, va començar a tremolar, tement la seva perdició; però
cap cosa li va fer més pena que el sentir *roznar al *rucio i el veure que
*Rocinante pugnava per deslligar-se, i *díjole al seu senyor:

-El *rucio brama, *condolido de la nostra absència, i *Rocinante procura
posar-se en llibertat per a llançar-se després de nosaltres. Oh caríssims amics,
quedeu-vos en pau, i la bogeria que ens aparta de vosaltres, convertida en
desengany, ens torni a la vostra presència!

I, en això, va començar a plorar tan amargament que el Quixot, *mohíno i
colèric, li va dir:

-De què tems, covarda criatura? De què plores, cor de mantegues?
Qui et persegueix, o qui t'assetja, ànim de ratolí casolà, o què et
falta, necessitós en la meitat de les entranyes de l'abundància? Per aquesta
vas caminant a peu i descalç per les muntanyes *rifeas, sinó assegut en una
taula, com un arxiduc, pel biaix curso *deste agradable riu, d'on
en breu espai sortirem a la mar dilatada? Però ja *habemos d'haver
sortit, i caminat, almenys, set-centes o vuit-centes llegües; i si jo
tingués aquí un astrolabi amb què prendre l'altura del pol, jo et digués
les que hem caminat; encara que, o jo sigues poc, o ja hem passat, o
passarem prest, per la línia *equinocial, que divideix i tala els dos
contraposats pols en igual distància.

-I quan arribem a aquesta llenya que la vostra mercè diu -va preguntar Sancho-,
quant haurem caminat?

-Molt -va replicar el Quixot-, perquè de *trecientos i seixanta graus que
conté el globus, de l'aigua i de la terra, segons el còmput de Ptolemeu,
que va ser el major cosmògraf que se sap, la meitat haurem caminat,
arribant a la línia que he dit.

-Per Déu -va dir Sancho-, que *vuesa mercè em porta per testimoni del que
diu a una gentil persona, puta i porto mala sort, amb l'afegiment de *meón, o pixo, o
no sé com.

*Rióse el Quixot de la interpretació que Sancho havia donat al nom i al
còmput i compte del cosmògraf Ptolemeu, i *díjole:

-Sabràs, Sancho, que els espanyols i els que s'embarquen a Cadis per a anar a les
Índies Orientals, una dels senyals que tenen per a entendre que han
passat la línia *equinocial que t'he dit és que a tots els que van en el
navili se'ls moren els polls, sense que els quedi cap, ni en tot el
vaixell li trobaran, si li pesen a or; i així, pots, Sancho, passejar una
mà per una cuixa, i si topessis cosa viva, sortirem *desta dubte; i si no,
passat *habemos.

-Jo no crec res *deso -va respondre Sancho-, però, amb tot, faré el que *vuesa
mercè em mana, encara que no sé per a què hi ha necessitat de fer aquestes
experiències, perquè jo veig amb els meus mateixos ulls que no ens *habemos apartat
de la ribera cinc vares, ni hem decantat d'on estan les *alemañas
dues vares, perquè allí estan *Rocinante i el *rucio en el propi lloc do els
deixem; i presa la mira, com jo la prenc ara, vot a tal que no ens
movem ni caminem al pas d'una formiga.

-Fes, Sancho, l'esbrinament que t'he dit, i no et curis d'una altra, que
tu no saps quina cosa siguin *coluros, línies, paral·lels, zodíacs, *clíticas,
pols, solsticis, *equinocios, planetes, signes, punts, mesures, que es compon
l'esfera celeste i terrestre; que si totes aquestes coses sabessis, o
part *dellas, veiessis clarament quina de paral·lels hem tallat, quins de signes
vist i quins de *imágines hem deixat enrere i anem deixant ara. I
*tórnote a dir que et temptis i pesquis, que jo per a mi tinc que estàs
més net que un plec de paper llis i blanc.

*Tentóse Sancho, i, arribant amb la mà bonicament i amb tempto cap a la
sofraja esquerra, va alçar el cap i va mirar al seu amo, i va dir:

-O l'experiència és falsa, o no hem arribat on *vuesa mercè diu, ni
amb moltes llegües.

-Perquè què? -va preguntar el Quixot-, has topat alguna cosa?

-I fins i tot *algos! -va respondre Sancho.

I, sacsejant-se els dits, es va rentar tota la mà en el riu, pel qual
assossegadament es lliscava el vaixell per meitat del corrent, sense que li mogués
alguna intel·ligència secreta, ni algun encantador amagat, sinó el mateix
 curs de l'aigua, tou llavors i suau.

En això, van descobrir unes grans *aceñas que en la meitat del riu estaven;
i a penes les va haver vist el Quixot, quan amb veu alta va dir a Sancho:

-*Vees? Allí, oh amic!, es descobreix la ciutat, castell o fortalesa on
ha d'estar algun cavaller oprimit, o alguna reina, infanta o princesa
malparada, per al socors de la qual sóc aquí portat.

-Quins diables de ciutat, fortalesa o castell diu *vuesa mercè, senyor?
-va dir Sancho-. No tira de veure que aquelles són *aceñas que estan en el riu,
on es mol el blat?

-Calla, Sancho -va dir el Quixot-; que, encara que semblen *aceñas, no ho són; i
ja t'he dit que totes les coses *trastruecan i muden de la seva ser natural
els encants. No vull dir que les muden d'en l'un en l'altre ser
realment, sinó que el sembla, com ho va mostrar l'experiència en la
transformació de *Dulcinea, únic refugi de les meves esperances.

En això, el vaixell, entrat en la meitat del corrent del riu, va començar a caminar
no tan lentament com fins allí. Els moliners de les *aceñas, que
van veure venir aquell vaixell pel riu, i que s'anava a embocar pel *raudal
de les rodes, van sortir amb prestesa molts *dellos amb vares llargues a detenir-li,
i, com sortien enfarinats, i coberts els rostres i els
vestits de la pols de la farina, representaven una mala vista. Donaven veus
grans, dient:

-Dimonis d'homes! On aneu? Veniu desesperats? Què voleu,
ofegar-vos i fer-vos trossos en aquestes rodes?

-No et vaig dir jo, Sancho -va dir a aquesta saó el Quixot-, que havíem
arribat on haig de mostrar a *dó arriba el valor del meu braç? Mira quina de *malandrines
i desgavells em surten a la trobada, mira quants *vestiglos se m'oposen,
mira quants lletjos aspectes ens fan cocos... Perquè ara ho
veureu, bergants!

I, posat en peus en el vaixell, amb grans veus va començar a amenaçar als
moliners, dient-los:

-Canalla malvada i pitjor aconsellada, deixeu en la seva llibertat i lliure albir a la
persona que en aquesta la vostra fortalesa o presó teniu oprimida, alta o
baixa, de qualsevol sort o qualitat que sigui, que jo sóc el Quixot de la Manxa
, anomenat el Cavaller dels Lleons per un altre nom, a qui està
reservada per ordre dels alts cels el donar fi *felice a aquesta aventura.

I, dient això, va tirar mà a la seva espasa i va començar a esgrimir-la en l'aire
contra els moliners; els quals, sentint i no entenent aquelles
bajanades, es van posar amb les seves vares a detenir el vaixell, que ja anava entrant
en el *raudal i canal de les rodes.

*Púsose Sancho de genolls, demanant *devotamente al cel li deslliurés de tan
manifest perill, com ho va fer, per la indústria i prestesa dels
moliners, que, oposant-se amb els seus pals al vaixell, li van detenir, però no
de manera que deixessin de trastornar el vaixell i donar amb el Quixot i amb
Sancho al través en l'aigua; però *vínole bé al Quixot, que sabia
nedar com una oca, encara que el pes de les armes li va portar al fons dues
vegades; i si no fos pels moliners, que es van llançar a l'aigua i els
van treure com en pes a *entrambos, allí havia estat Troia per als dos.

Llocs, doncs, en terra, més mullats que morts de set, Sancho, posat de genolls,
les mans juntes i els ulls clavats al cel, va demanar a Déu amb
una llarga i devota pregària li deslliurés d'allí avanci dels atrevits
desitjos i *acometimientos del seu senyor.

Van arribar en això els pescadors amos del vaixell, a qui havien fet
trossos les rodes de les *aceñas; i, veient-li trencat, van escometre a despullar
a Sancho, i a demanar al Quixot li ho pagués; el qual, amb gran assossec,
com si no hagués passat res per ell, va dir als moliners i pescadors
que ell pagaria el vaixell de *bonísima gana, amb condició que li donessin lliure
i sense cautela a la persona o persones que en aquell el seu castell estaven
oprimides.

-Quines persones o quin castell diu -va respondre un dels moliners-, home
sense judici? *Quiéreste portar per ventura les que vénen a moldre blat a aquestes
*aceñas?

-Basta! -va dir entre si el Quixot-. Aquí serà predicar en desert
voler reduir a aquesta canalla al fet que per precs faci cap virtut. I en
aquesta aventura s'han d'haver trobat dos valents encantadors, i l'u
destorba el que l'altre intenta: l'u em va oferir el vaixell, i l'altre
va donar amb mi al través. Déu ho remeï, que tot aquest món és màquines i
traces, contràries les unes de les altres. Jo no puc més.

I, alçant la veu, va prosseguir dient, i mirant a les *aceñas:

-Amics, qualssevol que sigueu, que en aquesta presó quedeu tancats,
perdoneu-me; que, per la meva desgràcia i per la vostra, jo no us puc treure de vostra
*cuita. Per a un altre cavaller ha d'estar guardada i reservada aquesta
aventura.

En dient això, es va concertar amb els pescadors, i va pagar pel vaixell
cinquanta reals, que els va donar Sancho de molt mala gana, dient:

-A dos *barcadas com aquestes, donarem amb tot el cabal al fons.

Els pescadors i moliners estaven admirats, mirant aquelles dues figures
tan fora de l'ús, pel que sembla, dels altres homes, i no acabaven d'entendre
a *dó s'encaminaven les raons i preguntes que el Quixot els
deia; i, tenint-los per bojos, els van deixar i es van recollir als seus *aceñas,
i els pescadors als seus ranxos. Van tornar a les seves bèsties, i a ser bèsties,
el Quixot i Sancho, i aquesta fi va tenir l'aventura de l'encantat vaixell.





Capítol XXX. Del que li va avenir al Quixot amb una bella caçadora


Prou melancòlics i de mala lluna van arribar als seus animals cavaller i
escuder, especialment Sancho, a qui arribava a l'ànima arribar al cabal
dels diners, semblant-li que tot el que *dél es llevava era llevar-l'hi a ell
de les nenes dels seus ulls. Finalment, sense parlar-se paraula, es van posar
a cavall i es van apartar del famós riu, el Quixot sepultat en els
pensaments dels seus amors, i Sancho en els del seu acreixement, que en aquells dies
 li semblava que estava bé lluny de tenir-li; perquè, *maguer era
ximple, bé se li aconseguia que les accions del seu amo, totes o les més,
eren disbarats, i buscava ocasió que, sense entrar en comptes ni en
*despedimientos amb el seu senyor, un dia s'estripés i s'anés a la seva casa.
Però la fortuna va ordenar les coses molt a l'inrevés del que ell temia.

Va succeir, doncs, que un altre dia, en posar del sol i en sortir d'una selva,
va tendir el Quixot la vista per un verd prat, i en l'últim *dél va veure
gent, i, arribant-se a prop, va conèixer que eren caçadors d'altivesa.
*Llegóse més, i entre ells va veure una gallarda senyora sobre un palafrè o
*hacanea blanquíssima, adornada de guarnicions verdes i amb una butaca de plata.
Venia la senyora així mateix vestida de verd, tan *bizarra i ricament
que la mateixa *bizarría venia transformada en ella. A la mà esquerra
portava un astor, senyal que va donar a entendre al Quixot ser aquella alguna
gran senyora, que havia de ser-ho de tots aquells caçadors, com era la
veritat; i així, va dir a Sancho:

-Corre, fill Sancho, i vaig donar a aquella senyora del palafrè i de l'astor que jo,
el Cavaller dels Lleons, besa les mans al seu gran *fermosura, i que si la seva
grandesa em dóna llicència, les hi aniré a besar, i a servir-la quan les meves
forces poguessin i sa altesa em manés. I mira, Sancho, com parles, i tingues
compte de no encaixar algun refrany dels teus en la teva ambaixada.

-Trobat us li heu l'encaixador! -va respondre Sancho-. A mi amb això!
Sí, que no és aquesta la vegada primera que he portat ambaixades a altes i
crescudes senyores en aquesta vida!

-Si no va ser la que vas portar a la senyora *Dulcinea -va replicar el Quixot-, jo
no sé que hagis portat una altra, ben bé en el meu poder.

-Així és veritat -va respondre Sancho-, però al bon pagador no li fan mal
peces, i a casa plena prest es guisa el sopar; vull dir que a mi no
cal dir-me ni advertir-me de res, que per a tot tinc i de tot se m'aconsegueix
una mica.

-Jo ho crec, Sancho -va dir el Quixot-; veu en bona hora, i Déu et guiï.

Va partir Sancho de carrera, traient del seu pas al *rucio, i va arribar on la
bella caçadora estava, i, baixant-se, posat davant ella de genolls, li va dir:

-Bella senyora, aquell cavaller que allí s'assembla, anomenat el Cavaller
dels Lleons, és el meu amo, i jo sóc un escuder seu, a qui anomenen a la seva
casa Sancho Panza. Aquest tal Cavaller dels Lleons, que no ha molt que es deia
el de la Trista Figura, envia per mi a dir a la vostra grandesa sigui
servida de donar-li llicència perquè, amb el seu propòsit i beneplàcit i
consentiment, ell vingui a posar en obra el seu desig, que no és un altre, segons ell
diu i jo penso, que de servir a la vostra encimbellada altivesa i *fermosura;
que a donar-la-hi la vostra senyoria farà cosa que redundi en el seu pro, i ell
rebrà *señaladísima mercè i content.

-Per cert, bon escuder -va respondre la senyora-, vós heu donat l'ambaixada
vostra amb totes aquelles circumstàncies que les tals ambaixades
demanen. Aixequeu-vos del sòl, que escuder de tan gran cavaller com és el de la
Trista Figura, de qui ja tenim aquí molta notícia, no és just que
estigui de genolls; aixequeu-vos, amic, i digueu al vostre senyor que vingui molt
en hora bona a servir-se de mi i del duc el meu marit, en una casa de plaer
que aquí tenim.

*Levantóse Sancho admirat, així de la bellesa de la bona senyora com de la
seva molta criança i cortesia, i més del que li havia dit que tenia
notícia del seu senyor el Cavaller de la Trista Figura, i que si no li havia
anomenat el dels Lleons, havia de ser per haver-se-li posat tan
novament. *Preguntóle la duquessa, el títol de la qual encara no se sap:

-Digueu-me, germà escuder: est el vostre senyor, no és un de qui camina
impresa una història que es diu de l'enginyós gentilhome el Quixot de la Manxa
, que té per senyora de la seva ànima a una tal *Dulcinea del *Toboso?

-El *mesmo és, senyora -va respondre Sancho-; i aquell escuder seu que camina, o
ha de caminar, en la tal història, a qui anomenen Sancho Panza, sóc jo, si
no és que em van baratar en el bressol; vull dir, que em van baratar en l'estampa..


-De tot això em *huelgo jo molt -va dir la duquessa-. Aneu, germà Panza, i
digueu al vostre senyor que ell sigui el ben arribat i el ben vingut als meus
estats, i que cap cosa em pogués venir que més content em donés.

Sancho, amb aquesta tan agradable resposta, amb grandíssim gust va tornar al seu
amo, a qui va comptar tot el que la gran senyora li havia dit, aixecant
amb els seus rústics termes als cels la seva molta *fermosura, la seva gran desimboltura
i cortesia. El Quixot es va gallardejar en la cadira, *púsose bé en els
estreps, *acomodóse la visera, va arremetre a *Rocinante, i amb gentil intrepidesa
va anar a besar les mans a la duquessa; la qual, fent cridar al duc, el seu
marit, li va comptar, en tant que el Quixot arribava, tota l'ambaixada seva;
i els dos, per haver llegit la primera part *desta història i haver
entès per ella l'absurd humor del Quixot, amb grandíssim
gust i amb desig de conèixer-li li atenien, amb prosupòsit de seguir-li l'humor
i concedir amb ell quan els digués, tractant-li com a cavaller errant
 els dies que amb ells es detingués, amb totes les cerimònies
acostumades en els llibres de cavalleries, que ells havien llegit, i fins i tot
els eren molt aficionats.

En això, va arribar el Quixot, alçada la visera; i, donant mostres de baixar-se,
va acudir Sancho a tenir-li l'estrep; però va ser tan desgraciat que, en baixar-se
 del *rucio, se li va agafar un peu en una soga del *albarda, de tal manera
que no va ser possible desembolicar-li, abans va quedar penjat *dél, amb la boca i els
pits en el sòl. El Quixot, que no tenia en costum baixar-se sense que
li tinguessin l'estrep, pensant que ja Sancho havia arribat a tenir-se-li,
va descarregar de cop el cos, i *llevóse després de si la cadira de *Rocinante, que
havia d'estar mal *cinchado, i la cadira i ell van venir al sòl, no sense
vergonya seva i de moltes malediccions que entre dents va tirar al desgraciat
de Sancho, que encara encara tenia el peu en la *corma.

El duc va manar als seus caçadors que acudissin al cavaller i a l'escuder,
els quals van aixecar al Quixot malparat de la caiguda, i, ranquejant i
com va poder, va anar a clavar els genolls davant els dos senyors; però el duc no
el va consentir en cap manera, abans, baixant-se del seu cavall, va anar a abraçar al Quixot, dient-li:

-A mi em pesa, senyor Cavaller de la Trista Figura, que la primera que
*vuesa mercè ha fet en la meva terra hagi estat tan dolenta com s'ha vist;
però descuits d'escuders solen ser causa d'altres pitjors successos.

-El que jo he tingut a veure-us, valerós príncep -va respondre el Quixot-,
és impossible ser dolent, encara que la meva caiguda no parés fins al profund dels
abismes, perquè d'allí m'aixequés i em tragués la glòria d'haver-vos vist.
El meu escuder, que Déu maleeixi, millor deslliga la llengua per a dir malícies
que lliga i *cincha una cadira perquè estigui ferma; però, per tal com jo em trobi,
caigut o aixecat, a peu o a cavall, sempre estaré al servei
vostre i al de la meva senyora la duquessa, digna consort vostra, i digna
senyora de la bellesa i universal princesa de la cortesia.

-Passet, el meu senyor el Quixot de la Manxa! -va dir el duc-, que on
està la meva senyora donya *Dulcinea del *Toboso no és raó que es lloïn unes altres
*fermosuras.

Ja estava a aquesta saó lliure Sancho Panza del llaç, i, trobant-se allí
a prop, abans que el seu amo respongués, va dir:

-No es pot negar, sinó afirmar, que és molt bella la meva senyora *Dulcinea del
*Toboso, però on menys es pensa s'aixeca la llebre; que jo he sentit
dir que això que anomenen naturalesa és com un *alcaller que fa gots de fang,
i el que fa un got bell també pot fer dos, i tres i
cent; *dígolo perquè la meva senyora la duquessa a *fee que no va en saga a la meva mestressa
la senyora *Dulcinea del *Toboso.

*Volvióse el Quixot a la duquessa i va dir:

-La vostra grandesa imagini que no va tenir cavaller errant en el món
escuder més parlador ni més graciós del que jo tinc, i ell em traurà
veritable si alguns dies volgués vostra gran *celsitud servir-se de mi.

Al que va respondre la duquessa:

-Que Sancho el bo sigui graciós ho estimo jo en molt, perquè és senyal
que és discret; que les gràcies i les desimboltures, senyor el Quixot, com
*vuesa mercè bé sap, no assenten sobre enginys maldestres; i, perquè el bon
Sancho és graciós i *donairoso, des d'aquí li confirmo per discret.

-I parlador -va afegir el Quixot.

-Tant que millor -va dir el duc-, perquè moltes gràcies no es poden dir
amb poques paraules. I, perquè no se'ns vagi el temps en elles, vingui el
gran Cavaller de la Trista Figura...

-Dels Lleons ha de dir la vostra altesa -va dir Sancho-, que ja no hi ha
Trista Figura, ni figuro.

-Sigui el dels Lleons -va prosseguir el duc-. Dic que vingui el senyor
Cavaller dels Lleons a un castell meu que és aquí a prop, on se li farà
l'acolliment que a tan alta persona es deu justament, i el que jo
i la duquessa solem fer a tots els cavallers errants que a ell arriben.

Ja en això, Sancho havia amanit i *cinchado bé la cadira a *Rocinante; i,
pujant en ell el Quixot, i el duc en un bell cavall, van posar a la
duquessa al mig i van encaminar al castell. Va manar la duquessa a Sancho que
fos al costat d'ella, perquè agradava infinit de sentir les seves discrecions. No es va
fer de pregar Sancho, i *entretejióse entre els tres, i va fer quart en la
conversa, amb gran gust de la duquessa i del duc, que van tenir a gran
ventura acollir al seu castell tal cavaller errant i tal escuder caminat.





Capítol XXXI. Que tracta de moltes i grans coses


Suma era l'alegria que portava amb si Sancho, veient-se, al seu parer, en
*privanza amb la duquessa, perquè se li figurava que havia de trobar al seu
castell el que a la casa de don Diego i en la de Basilio, sempre
aficionat a la bona vida; i així, prenia l'ocasió per la cabellera en això
del regalar-se cada i quan que se li oferia.

Compte, doncs, la història, que abans que a la casa de plaer o castell
arribessin, es va avançar el duc i va donar ordre a tots els seus criats de la manera que
havien de tractar al Quixot; el qual, com va arribar amb la duquessa a les
portes del castell, a l'instant van sortir *dél dos lacais o palafreners,
vestits fins i tot en peus d'unes robes que anomenen d'aixecar, de finíssim
ras carmesí, i, agafant al Quixot en braços, sense ser sentit ni vist,
li van dir:

-Vagi la la vostra grandesa a baixar a la meva senyora la duquessa.

El Quixot ho va fer, i va haver-hi grans mesures entre els dos sobre el
cas; però, en efecte, va vèncer la porfídia de la duquessa, i no va voler *decender
o baixar del palafrè sinó als braços del duc, dient que no es trobava
digna de donar a tan gran cavaller tan inútil càrrega. En fi, va sortir
el duc a baixar-la; i en entrar en un gran pati, van arribar dues belles
donzelles i van tirar sobre les espatlles al Quixot un gran mantell de finíssima
escarlata, i en un instant es van coronar tots els corredors del
pati de criats i criades d'aquells senyors, dient a grans veus:

-Bé sigui vingut la flor i la nata dels cavallers errants!

I tots, o els més, vessaven poms d'aigües oloroses sobre el Quixot i
sobre els ducs, de tot això s'admirava el Quixot; i aquell va ser el
primer dia que de tot en tot va conèixer i va creure ser cavaller errant
veritable, i no fantàstic, veient-se tractar del *mesmo manera que ell havia
llegit es tractaven els tals cavallers en els passats segles.

Sancho, desemparant al *rucio, es va cosir amb la duquessa i es va entrar al
castell; i, remossegant-li la consciència que deixava al *jumento només, es va
arribar a una reverenda propietària, que amb altres a *recebir a la duquessa havia
sortit, i amb veu baixa li va dir:

-Senyora González, o com és la seva gràcia de *vuesa mercè...

-Donya Rodríguez de *Grijalba em dic -va respondre la propietària-. Què és el que
maneu, germà?

Al que va respondre Sancho:

-Voldria que *vuesa mercè me la fes de sortir a la porta del castell,
on trobarà un ase *rucio meu; *vuesa mercè sigui servida de manar-li
posar, o posar-li, en la *caballeriza, perquè el pobret és una mica
*medroso, i no es trobarà a estar sol en cap de les maneres.

-Si tan discret és l'amo com el mosso -va respondre la propietària-, crescudes
estem! Camineu, germà, molt de *enhoramala per a vós i per a qui aquí us
*trujo, i tingueu compta amb el vostre *jumento, que les propietàries *desta casa no
estem acostumades a semblants hisendes.

-Perquè en veritat -va respondre Sancho- que he sentit jo dir al meu senyor, que és
saurí de les històries, comptant aquella de Lanzarote,

 quan de Bretanya va venir,
 que dames curaven *dél,
 i propietàries de l'el seu *rocino;

i que en el particular del meu ase, que no li baratés jo amb el rossí del
senyor Lanzarote.

-Germà, si sou joglar -va replicar la propietària-, guardeu les vostres gràcies per a on
ho semblin i se us paguin, que de la meva no podreu portar sinó una
*higa.

-Fins i tot bé -va respondre Sancho- que serà bé madura, perquè no perdrà *vuesa
mercè la *quínola dels seus anys per punt menys!

-Fill de puta -va dir la propietària, tota ja encesa en còlera-, si sóc vella o
no, a Déu donaré el compte, que no a vós, bergant, fart d'alls.

I això va dir en veu tan alta, que ho va sentir la duquessa; i, tornant i veient a la
propietària tan esvalotada i tan aferrissats els ulls, li va preguntar amb qui
n'hi havia.

-Aquí les he -va respondre la propietària- amb aquest bon home, que m'ha demanat
encaridament que vagi a posar en la *caballeriza a un ase seu que està
a la porta del castell, portant-me per exemple que així ho van fer no sé
on, que unes dames van curar a un tal Lanzarote, i unes propietàries a la seva
*rocino, i, sobretot, per bon terme m'ha anomenat vella.

-Això tingués jo per afront -va respondre la duquessa-, més que quantes
poguessin dir-me.

I, parlant amb Sancho, li va dir:

-Advertiu, Sancho amic, que donya Rodríguez és molt mossa, i que aquelles
toques més les porta per autoritat i per l'usança que pels anys.

-Dolents siguin els que em queden per viure -va respondre Sancho-, si ho vaig dir per tant;
només ho vaig dir perquè és tan gran l'afecte que tinc a mi *jumento,
que em va semblar que no podia encomanar-li a persona més caritativa que a la
senyora donya Rodríguez.

El Quixot, que tot ho sentia, li va dir:

-Prèdiques són aquestes, Sancho, per a aquest lloc?

-Senyor -va respondre Sancho-, cadascun ha de parlar del seu menester onsevulla
que estigués; aquí se'm va acordar del *rucio, i aquí vaig parlar *dél; i si en la
*caballeriza se m'acordés, allí parlés.

Al que va dir el duc:

-Sancho està molt en la veritat, i no cal culpar-li en res; al *rucio se li donarà
encàrrec a cor què vols, i descuri Sancho, que se li tractarà com al
seu *mesma persona.

Amb aquests raonaments, gustosos a tots sinó al Quixot, van arribar a l'alt
i van entrar al Quixot en una sala adornada de teles riquíssimes d'or
i de brocat; sis donzelles li van desarmar i van servir de patges, totes
*industriadas i advertides del duc i de la duquessa del que havien de fer,
i de com havien de tractar al Quixot, perquè imaginés i veiés
que li tractaven com a cavaller errant. Va quedar el Quixot, després de desarmat,
en els seus estrets *greguescos i en el seu gipó de *camuza, sec, alt,
estesa, amb les maixelles, que per de dins es besava l'una amb l'altra;
figura que, a no tenir compte les donzelles que li servien amb dissimular el
riure -que va ser una de les precises ordres que els seus senyors els havien donat-,
rebentessin rient.

*Pidiéronle que es deixés despullar per a una camisa, però mai ho va consentir,
dient que l'honestedat semblava tan bé en els cavallers errants com
la valentia. Amb tot, va dir que donessin la camisa a Sancho, i, tancant-se
amb ell en una quadra on estava un ric llit, es va despullar i va vestir la
camisa; i, veient-se només amb Sancho, li va dir:

-Digues-me, truà modern i *majadero antic: sembla't bé deshonrar i
afrontar a una propietària tan *veneranda i tan digna de respecte com aquella?
Temps eren aquells per a recordar-te del *rucio, o senyors són aquests per a deixar
malament passar a les bèsties, tractant tan elegantment als seus amos? Per qui
Déu és, Sancho, que et reportis, i que no descobreixis la *hilaza de manera que
 caiguin en el compte que ets de vilana i grollera tela
teixit. Mira, pecador de tu, que en tant més és tingut el senyor quant
té més honrats i ben nascuts criats, i que una dels avantatges
majors que porten els prínceps als altres homes és que se serveixen de criats
tan bons com ells. No adverteixes, angoixat de tu, i
malaventurat de mi, que si *veen que tu ets un groller vilà, o un
ximple graciós, pensaran que jo sóc algun *echacuervos, o algun
cavaller de *mohatra? No, no, Sancho amic, fuig, fuig *destos
*inconvinientes, que qui ensopega en parlador i en graciós, a la primera
puntada de peu cau i dóna en truà desgraciat. *Enfrena la llengua, considera i
rumia les paraules abans que et surtin de la boca, i adverteix que hem
arribat a part on, amb el favor de Déu i valor del meu braç, hem de sortir
millorats en terç i cinquè en fama i en hisenda.

Sancho li va prometre amb moltes vores de cosir-se la boca, o mossegar-se la
llengua, abans de parlar paraula que no fos molt a propòsit i ben
considerada, com ell li ho manava, i que descurés sobre el tal, que
mai per ell es descobriria qui ells eren.

*Vistióse el Quixot, *púsose el seu baldric amb la seva espasa, *echóse el mantó d'escarlata
a coll, *púsose una esquivadora de ras verd que les donzelles li van
donar, i amb aquest adorn va sortir a la gran sala, on va trobar a les
donzelles posades en ala, tantes a una part com a una altra, i totes amb
adreç de donar-li *aguamanos, la qual li van donar amb moltes reverències i
cerimònies.

Després van arribar dotze patges amb el *maestresala, per a portar-li a menjar, que ja
els senyors li esperaven. *Cogiéronle al mig, i, ple de pompa i
majestat, li van portar a una altra sala, on estava posada una rica taula amb
solos quatre serveis. La duquessa i el duc van sortir a la porta de la
sala a *recebirle, i amb ells un greu eclesiàstic, *destos que governen
les cases dels prínceps; *destos que, com no neixen prínceps, no
encerten a ensenyar com l'han de ser els que ho són; *destos que volen
que la grandesa dels grans es mesuri amb la *estrecheza dels seus ànims;
*destos que, volent mostrar als que ells governen a ser limitats,
els fan ser miserables; *destos tals, dic que havia de ser el greu
religiós que amb els ducs va sortir a *recebir al Quixot. *Hiciéronse mil
corteses mesures, i, finalment, agafant al Quixot al mig, es van
anar a asseure a la taula.

Va convidar el duc al Quixot amb la capçalera de la taula, i encara que ell el
va refusar, les importunacions del duc van ser tantes que la va haver de prendre.
L'eclesiàstic es va asseure davanter, i el duc i la duquessa als dos costats.

A tot era present Sancho, embadalit i atònit de veure l'honra que al seu
senyor aquells prínceps li feien; i, veient les moltes cerimònies i
precs que van passar entre el duc i el Quixot per a fer-li asseure a la
capçalera de la taula, va dir:

-Si les seves mercès em donen llicència, els contaré un conte que va passar al meu
poble acosta *desto dels seients.

A penes va haver dit això Sancho, quan el Quixot va tremolar, creient sens dubte
 que havia de dir alguna neciesa. *Miróle Sancho i *entendióle, i
va dir:

-No temi *vuesa mercè, senyor meu, que jo em *desmande, ni que digui cosa que
no vingui molt a pèl, que no se m'han oblidat els consells que poc ha
*vuesa mercè em va donar sobre el parlar molt o poc, o bé o malament.

-Jo no em recordo de res, Sancho -va respondre el Quixot-; vaig donar el que
volguessis, com ho diguis prest.

-Perquè el que vull dir -va dir Sancho- és tan veritat, que el meu senyor el Quixot
, que és present, no em deixarà mentir.

-Per mi -va replicar el Quixot-, esmenti tu, Sancho, quant volguessis, que jo
no t'aniré a la mà, però mira el que diràs.

-Tan mirat i primmirat ho tinc, que a bon excepte està el que repica, com
es veurà per l'obra.

-Bé serà -va dir el Quixot- que les vostres grandeses manin tirar d'aquí a aquest
ximple, que dirà mil *patochadas.

-Per vida del duc -va dir la duquessa-, que no s'ha d'apartar de mi Sancho
un punt: *quiérole jo molt, perquè sé que és molt discret.

-Discrets dies -va dir Sancho- visqui la vostra santedat pel bon crèdit que
de mi té, encara que en mi no n'hi hagi. I el conte que vull dir és aquest:
«Va convidar un gentilhome del meu poble, molt ric i principal, perquè venia dels
Àlbers de Medina del Campo, que va casar amb donya *Mencía de *Quiñones, que va ser
filla de don Alonso de *Marañón, cavaller de l'hàbit de Santiago, que es va
ofegar en la Ferradura, per qui va haver-hi aquella batussa anys ha en el nostre
lloc, que, al que entenc, el meu senyor el Quixot es va trobar en ella, d'on
va sortir ferit *Tomasillo l'Entremaliat, el fill de *Balbastro el
ferrer...» No és veritat tot això, senyor el nostre amo? Digui-ho, per la seva
vida, perquè aquests senyors no em tinguin per algun parlador mentider.

-Fins ara -va dir l'eclesiàstic-, més us tinc per parlador que per mentider,
però d'aquí avanci no sé pel que us tindré.

-Tu dónes tants testimonis, Sancho, i tants senyals, que no puc deixar de dir
que has de dir veritat. Passa endavant i escurça el conte, perquè
portes camí de no acabar en dos dies.

-No ha d'escurçar tal -va dir la duquessa-, per fer-me a mi plaer; abans, li
ha de comptar de la manera que li sap, encara que no li acabi en sis dies; que
si tants anessin, serien per a mi els millors que hagués portat en la meva
vida.

-«Dic, doncs, senyors meus -va prosseguir Sancho-, que aquest tal gentilhome, que jo
conec com a les meves mans, perquè no hi ha de la meva casa a la seva un tir de ballesta,
va convidar un llaurador pobre, però honrat.»

-Endavant, germà -va dir a aquesta saó el religiós-, que camí porteu de no
parar amb el vostre conte fins a l'altre món.

-A menys de la meitat pararé, si Déu fos servit -va respondre Sancho-. «I
així, dic que, arribant el tal llaurador a casa de l'aquest gentilhome
*convidador, que bon pòsit hi hagi la seva ànima, que ja és mort, i per més dades
diuen que va fer una mort d'un àngel, que jo no em vaig trobar present, que
havia anat per aquell temps a segar a *Tembleque...»

-Per vida vostra, fill, que torneu prest de *Tembleque, i que, sense
enterrar al gentilhome, si no voleu fer més exèquies, acabeu el vostre
conte.

-«És, doncs, el cas -va replicar Sancho- que, estant els dos per a assentar-se a la
taula, que sembla que ara els veig més que mai...»

Gran gust *recebían els ducs del disgust que mostrava prendre el bon
religiós de la dilació i pauses amb què Sancho contava el seu conte, i el Quixot
 s'estava consumint en còlera i en ràbia.

-«Dic, així -va dir Sancho-, que, estant, com he dit, els dos per a asseure's
a la taula, el llaurador porfidiejava amb el gentilhome que prengués la
capçalera de la taula, i el gentilhome porfidiejava també que el llaurador la
prengués, perquè a la seva casa s'havia de fer el que ell manés; però el
llaurador, que presumia de cortès i ben criat, mai va voler, fins que el
gentilhome, *mohíno, posant-li totes dues mans sobre les espatlles, li va fer asseure
per força, dient-li: ''Asseieu-vos, *majagranzas, que *adondequiera que jo em sent
serà la vostra capçalera''.» I aquest és el conte, i en veritat que crec que
 no ha estat aquí portat fora de propòsit.

*Púsose el Quixot de mil colors, que sobre el bru li jaspiaven i se li semblaven;
els senyors van dissimular el riure, perquè el Quixot no acabés de córrer-se,
havent entès la malícia de Sancho; i, per mudar de prèdica
i fer que Sancho no prosseguís amb altres disbarats, va preguntar la duquessa
al Quixot que que noves tenia de la senyora *Dulcinea, i que si li havia
enviat aquells dies alguns presents de gegants o *malandrines, perquè no
podia deixar d'haver vençut molts. Al que el Quixot va respondre:

-Senyora meva, les meves desgràcies, encara que van tenir principi, mai tindran fi.
Gegants he vençut, i desgavells i *malandrines li he enviat, però on
l'havien de trobar, si està encantada i volta en la més lletja llauradora que
imaginar es pot?

-No sé -va dir Sancho Panza-, a mi em sembla la més bella criatura del
món; ben bé, en la lleugeresa i en el botar bé sé jo que no donarà
ella l'avantatge a un *volteador; a bona fe, senyora duquessa, així salta des del
sòl sobre una ruca com si fos un gat.

-*Habéisla vist vós encantada, Sancho? -va preguntar el duc.

-I com si l'he vist! -va respondre Sancho-. Perquè, qui diables sinó jo
va ser el primer que va caure en la xacra del *encantorio? Tan encantada està
com el meu pare!

L'eclesiàstic, que va sentir dir de gegants, de desgavells i d'encants, va caure
en el compte que aquell havia de ser el Quixot de la Manxa, la història
del qual llegia el duc d'ordinari, i ell li n'hi havia *reprehendido moltes
vegades, dient-li que era disbarat llegir tals disbarats; i, assabentant-se
ser veritat el que sospitava, amb molta còlera, parlant amb el duc, li va
dir:

-La vostra Excel·lència, senyor meu, ha de donar compte al nostre Senyor del que
 fa aquest bon home. Aquest el Quixot, o do Ximple, o com es diu,
imagino jo que no ha de ser tan ximple com La vostra Excel·lència vol
que sigui, donant-li ocasions a la mà perquè porti endavant les seves bajanades i
*vaciedades.

I, tornant la prèdica al Quixot, li va dir:

-I a vós, ànima de càntir, qui us ha encaixat en el celebro que sou
cavaller errant i que venceu gegants i corprengueu *malandrines? Camineu en
hora bona, i en tal se us digui: torneu-vos a la vostra casa, i crieu els vostres
fills, si els teniu, i cureu de la vostra hisenda, i deixeu de caminar vagant
pel món, papant vent i donant que riure a quants us coneixen i no
coneixen. On, *nora tal, heu vós trobat que va haver-hi ni hi ha ara
cavallers errants? On hi ha gegants a Espanya, o *malandrines a la Manxa
, ni *Dulcineas encantades, ni tota la *caterva de les simplicitats
que de vós es compten?

Atent va estar el Quixot a les raons d'aquell venerable home, i, veient
que ja callava, sense guardar respecte als ducs, amb semblant irat i
esvalotat rostre, es va posar en peus i va dir...

Però aquesta resposta capítol per si mereix.





Capítol XXXII. De la resposta que va donar el Quixot a la seva *reprehensor, amb
altres greus i graciosos successos


Aixecat, doncs, en peus el Quixot, tremolant dels peus al capdavant com
*azogado, amb *presurosa i torbada llengua, va dir:

-El lloc on estic, i la presència davant qui em trobo i el respecte que
sempre vaig tenir i tinc a l'estat que *vuesa mercè professa tenen i lliguen les
mans del meu just enuig; i, així pel que he dit com per saber que
saben tots que les armes dels togats són les *mesmas que les de la
dona, que són la llengua, entraré amb la meva en igual batalla amb *vuesa
mercè, de qui s'havia d'esperar abans bons consells que infames
vituperis. Les *reprehensiones santes i ben intencionades altres
circumstàncies requereixen i altres punts demanen: ben bé, l'haver-me
*reprehendido en públic i tan asprament ha passat tots els límits de la
bona *reprehensión, perquè les primeres millor assenten sobre la blanor que
sobre l'aspror, i no és bé que, sense tenir coneixement del pecat que
es *reprehende, cridar al pecador, sense més ni més, ximple i ximple. Si no,
digui'm *vuesa mercè: per quin de les *mentecaterías que en mi ha vist em condemna
i vitupera, i em mana que em vagi a la meva casa a tenir compte en el
govern *della i de la meva dona i dels meus fills, sense saber si la tinc o els
tinc? No hi ha més sinó a *troche *moche entrar-se per les cases alienes a governar
els seus amos, i, havent-se criat alguns en la *estrecheza d'algun
pupil·latge, sense haver vist més món que el que pot contenir-se en vint o
trenta llegües de districte, ficar-se de *rondón a donar lleis a la cavalleria i
a jutjar dels cavallers errants? Per ventura és *asumpto obertura o és
temps mal gastat el que es gasta a vagar pel món, no buscant els
regals *dél, sinó les asprors per on els bons pugen al seient de la
immortalitat? Si em tinguessin per ximple els cavallers, els magnífics, els
generosos, els altament nascuts, *tuviéralo per afront *inreparable; però
que em tinguin per *sandio els estudiants, que mai van entrar ni van trepitjar
les sendes de la cavalleria, no se'm dóna un *ardite: cavaller sóc i
cavaller haig de morir si plau a l'Altíssim. Uns van per l'ample camp de l'ambició
superba; uns altres, pel de l'adulació servil i baixa; uns altres,
pel de la hipocresia enganyosa, i alguns, pel de la veritable
religió; però jo, inclinat de la meva estrella, vaig per l'estreta senda de la
cavalleria errant, per l'exercici de la qual menyspreo la hisenda, però no l'honra.
Jo he satisfet greuges, redreçat bornis, castigat
insolències, vençut gegants i atropellat *vestiglos; jo sóc enamorat, no
més de perquè és forçós que els cavallers errants ho siguin; i, sent-ho,
no sóc dels enamorats viciosos, sinó dels platònics continents. Les meves
intencions sempre les redreço a bons fins, que són de fer bé a tots
i malament a cap; si el que això entén, si el que això obra, si el que
 *desto tracta mereix ser anomenat babau, diguin-ho les vostres grandeses, duc
i duquessa excel·lents.

-Bé, per Déu! -va dir Sancho-. No digui més la vostra mercè, senyor i amo
meu, en el seu abonament, perquè no hi ha més que dir, ni més que pensar, ni més
que perseverar en el món. I més, que, negant aquest senyor, com ha negat,
que no hi ha hagut en el món, ni n'hi ha, cavallers errants, què molt
que no sàpiga cap de les coses que ha dit?

-Per ventura -va dir l'eclesiàstic- sou vós, germà, aquell Sancho Panza
que diuen, a qui el vostre amo té promesa una ínsula?

-Sí que sóc -va respondre Sancho-; i sóc qui la mereix tan bé com un altre
qualsevol; sóc qui "ajunta't als bons i seràs un *dellos", i sóc jo
d'aquells "no amb qui neixes, sinó amb qui paus", i dels "qui a bon
arbre s'acosta, bona ombra li acull". Jo m'he acostat a bon
senyor, i ha molts mesos que camino en la seva companyia, i haig de ser altre com ell,
Déu volent; i visqui ell i visqui jo: que ni a ell li faltaran imperis que
manar ni a mi ínsules que governar.

-No, per cert, Sancho amic -va dir a aquesta saó el duc-, que jo, en
nom del senyor el Quixot, us mano el govern d'una que tinc de senars,
de no petita qualitat.

-Clava't de genolls, Sancho -va dir el Quixot-, i besa els peus a La seva
Excel·lència per la mercè que t'ha fet.

*Hízolo així Sancho; la qual cosa vist per l'eclesiàstic, es va aixecar de la
taula, *mohíno a més, dient:

-Per l'hàbit que tinc, que estic per dir que és tan *sandio La vostra
Excel·lència com aquests pecadors. Mireu si no han de ser ells bojos, perquè
els entenimentats canonitzen les seves bogeries! Quedi's La vostra Excel·lència amb ells;
que, en tant que estiguessin a casa, m'estaré jo en la meva, i em *escusaré
de *reprehender el que no puc remeiar.

I, sense dir més ni menjar més, es va anar, sense que fossin part a detenir-li els
precs dels ducs; encara que el duc no li va dir molt, impedit del riure
que la seva impertinent còlera li havia causat. Va acabar de riure i va dir al Quixot
:

-*Vuesa mercè, senyor Cavaller dels Lleons, ha respost per si tan
altament que no li queda cosa per satisfer *deste que, encara que sembla
greuge, no ho és en cap manera; perquè, així com no agreugen les
dones, no agreugen els eclesiàstics, com *vuesa mercè millor sap.

-Així és -va respondre el Quixot-, i la causa és que el que no pot ser
agreujat no pot agreujar a ningú. Les dones, els nens i els
eclesiàstics, com no poden defensar-se, encara que siguin ofesos, no poden
ser afrontats; perquè entre el greuge i l'afront hi ha aquesta diferència,
com millor La vostra Excel·lència sap: l'afront ve de part de qui la
pot fer, i la fa i la sustenta; el greuge pot venir de qualsevol
part, sense que afronti. Sigui exemple: està un al carrer descurat,
arriben deu amb mà armada, i, donant-li de pals, posa mà a l'espasa i
fa el seu deure, però la munió dels contraris se li oposa, i no li deixa
sortir amb la seva intenció, que és de venjar-se; aquest tal queda agreujat,
però no afrontat. I el *mesmo confirmarà un altre exemple: està un tornat d'esquena
, arriba un altre i dóna-li de pals, i en donant-los-hi fuig i no espera, i
l'altre li segueix i no aconsegueix; aquest que va rebre els pals, va rebre greuge,
mes no afront, perquè l'afront ha de ser sustentada. Si el que li va donar
els pals, encara que els hi va donar a *hurtacordel, posés mà a la seva espasa i s'estigués
tranquil, fent rostre al seu enemic, quedés l'apallissat
agreujat i afrontat juntament: agreujat, perquè li van donar a traïció;
afrontat, perquè el que li va donar va sustentar el que havia fet, sense girar l'esquena
i a peu tranquil. I així, segons les lleis del maleït duel, jo puc
estar agreujat, mes no afrontat; perquè els nens no senten, ni les
dones, ni poden fugir, ni tenen per a què esperar, i el *mesmo els
constituïts en la sacra religió, perquè aquests tres gèneres de gent
manquen d'armes ofensives i defensives; i així, encara que naturalment estiguin
obligats a defensar-se, no ho estan per a ofendre a ningú. I, encara que poc ha
vaig dir que jo podia estar agreujat, *agora dic que no, en cap manera,
perquè qui no pot *recebir afront, menys la pot donar; per les quals
raons jo no haig de sentir, ni sento, les que aquell bon home m'ha
dit; només volgués que esperés algun poc, per a donar-li a entendre en l'error
en què està a pensar i dir que no hi ha hagut, ni n'hi ha,
cavallers errants en el món; que si el tal sentís *Amadís, o un dels
infinits del seu llinatge, jo sé que no li fos bé a la seva mercè.

-Això juro jo bé -va dir Sancho-: ganivetada li haurien atès que li obrissin
de dalt a baix com una magrana, o com a un meló molt madur.
Bonics eren ells per a sofrir semblants pessigolles! Per a mi *santiguada,
que tinc per cert que si *Reinaldos de Montalbán hagués sentit aquestes
raons a l'homenet, *tapaboca li hi hagués atès que no parlés més en tres
anys. No, sinó *tomárase amb ells i veiés com escapava de les seves mans!

Peria de riure la duquessa en sentint parlar a Sancho, i en la seva opinió li tenia
per més graciós i per més boig que al seu amo; i molts va haver-hi en aquell
temps que van ser *deste mateix semblar. Finalment, el Quixot es va assossegar, i
el menjar es va acabar, i, en aixecant les estovalles, van arribar quatre
donzelles, l'una amb una font de plata, i l'altra amb un *aguamanil,
així mateix de plata, i l'altra amb dues blanquíssimes i riquíssimes tovalloles a l'espatlla,
i la quarta descoberts els braços fins a la meitat, i en les seves
blanques mans -que sens dubte eren blanques- una rodona *pella de sabó
napolità. Va arribar la de la font, i amb gentil desimboltura i desimboltura
va encaixar la font sota la barba del Quixot; el qual, sense parlar
paraula, admirat de semblant cerimònia, creient que havia de ser usança d'aquella
terra en lloc de les mans rentar les barbes, i així va tendir la seva
tot quant va poder, i al mateix punt va començar a ploure el *aguamanil, i la
donzella del sabó li va grapejar les barbes amb molta *priesa, aixecant flocs
de neu, que no eren menys blanques les *jabonaduras, no sols per les
barbes, mes per tot el rostre i pels ulls de l'obedient cavaller,
punt, que els hi van fer tancar per força.

El duc i la duquessa, que de res *desto eren *sabidores, estaven esperant
en què havia de parar tan extraordinari *lavatorio. La donzella barbera,
quan li va tenir amb un pam de *jabonadura, va fingir que se li havia acabat
l'aigua, i va manar a la del *aguamanil anés per ella, que el senyor el Quixot
 esperaria. *Hízolo així, i va quedar el Quixot amb la més *estraña
figura i més per a fer riure que es pogués imaginar.

*Mirábanle tots els que presentis estaven, que eren molts, i com li veien
amb mitja vara de coll, més que mitjanament bru, els ulls tancats i
les barbes plenes de sabó, va ser gran meravella i molta discreció poder
dissimular el riure; les donzelles de la burla tenien els ulls baixos, sense
gosar mirar als seus senyors; a ells els saltironava la còlera i el riure en el
cos, i no sabien a què acudir: o a castigar l'atreviment de les
noies, o donar-los premi pel gust que rebien de veure al Quixot
d'aquella sort.

Finalment, la donzella del *aguamanil vi, i van acabar de rentar al Quixot
, i després la que portava les tovalloles li va netejar i li va eixugar molt
reposadament; i, fent-li totes quatre a l'una una gran i profunda
inclinació i reverència, es volien anar; però el duc, perquè el Quixot
no caigués en la burla, va cridar a la donzella de la font, dient-li:

-Veniu i renteu-me a mi, i mireu que no se us acabi l'aigua.

La noia, aguda i diligent, va arribar i va posar la font al duc com al Quixot
, i, afanyant-se, li van rentar i van ensabonar molt bé, i, deixant-li
eixut i net, fent reverències es van anar. Després es va saber que havia
jurat el duc que si a ell no li rentessin com al Quixot, havia de castigar
la seva desimboltura, la qual cosa havien esmenat discretament amb
haver-li a ell ensabonat.

Estava atent Sancho a les cerimònies d'aquell *lavatorio, i va dir entre si:

-*Válame Déu! Si serà també usança en aquesta terra rentar les barbes als
escuders com als cavallers? Perquè, en Déu i en la meva ànima que ho
he bé menester, i fins i tot que si me les rapessin a navalla, ho tindria a més
benefici.

-Què dieu entre vós, Sancho? -va preguntar la duquessa.

-Dic, senyora -va respondre ell-, que en les corts dels altres prínceps
sempre he sentit dir que en aixecant les estovalles donen aigua a les mans,
però no lleixiu a les barbes; i que per això és bo viure molt, per veure
molt; encara que també diuen que el que llarga vida viu molt mal ha de passar,
ja que passar per un *lavatorio d'aquests abans és gust que
treballo.

-No tingueu pena, amic Sancho -va dir la duquessa-, que jo faré que les meves
donzelles us rentin, i fins i tot us fiquin en bugada, si calgués.

-Amb les barbes m'acontento -va respondre Sancho-, ara com ara ben bé, que
caminant el temps, Déu va dir el que serà.

-Mireu, *maestresala -va dir la duquessa-, la qual cosa el bon Sancho demana, i
compliu-li la seva voluntat al peu de la lletra.

El *maestresala va respondre que en tot seria servit el senyor Sancho, i amb
això es va anar a menjar, i va portar amb si a Sancho, quedant-se a la taula els
ducs i el Quixot, parlant en moltes i diverses coses; però totes
tocants a l'exercici de les armes i de l'errant cavalleria.

La duquessa va pregar al Quixot que li delineés i descrivís, perquè semblava
tenir *felice memòria, la bellesa i faccions de la senyora *Dulcinea del
*Toboso; que, segons el que la fama pregonava de la seva bellesa, tenia per entès
que havia de ser la més bella criatura de l'orbe, i fins i tot de tota la Manxa
. *Sospiró el Quixot, sentint el que la duquessa li manava, i va dir:

-Si jo pogués treure el meu cor i posar-li davant els ulls de la vostra
grandesa, aquí, sobre aquesta taula i en un plat, llevés el treball a la meva
llengua de dir el que a penes es pot pensar, perquè La vostra Excel·lència la
veiés en ell tota retratada; però, per a què és posar-me jo ara a delinear
i descriure fil per randa i part per part la bellesa de la sense igual
*Dulcinea, sent càrrega digna d'altres espatlles que dels meus, empresa en
qui s'havien d'ocupar els pinzells de *Parrasio, de *Timantes i de *Apeles, i
els burins de Lisip, per a pintar-la i gravar-la en taules, en marbres i en
bronzes, i la retòrica ciceroniana i *demostina per a lloar-la?

-Què vol dir *demostina, senyor el Quixot -va preguntar la duquessa-, que
és vocable que no li he sentit en tots els dies de la meva vida?

-Retòrica *demostina -va respondre el Quixot- és el mateix que dir retòrica
de Demòstenes, com a ciceroniana, de Ciceró, que van ser els dos majors
retòrics del món.

-Així és -va dir el duc-, i heu caminat enlluernada en la tal pregunta.
Però, amb tot això, ens donaria gran gust el senyor el Quixot si ens
la pintés; que de ben segur que, encara que sigui en arrap i esbós, que ella
surti tal, que la tinguin *invidia les més belles.

-Sí que fes, per cert -va respondre el Quixot-, si no me l'hagués
esborrat de la idea la desgràcia que poc ha que li va succeir, que és tal, que
més estic per a plorar-la que per a descriure-la; perquè hauran de saber
les vostres grandeses que, anant els dies passats a besar-li les mans, i a *recebir
la seva benedicció, beneplàcit i llicència per a aquesta tercera sortida,
vaig trobar una altra de la qual buscava: *halléla encantada i convertida de princesa en
llauradora, de bella en lletja, d'àngel en diable, d'olorosa en pestífera,
de ben parlada en rústica, de reposada en *brincadora, de llum en tenebres,
i, finalment, de *Dulcinea del *Toboso en una vilana de *Sayago.

-*Válame Déu! -donant una gran veu, va dir a aquest instant el duc-. Qui
ha estat el que tant de mal ha fet al món? Qui ha llevat *dél la
bellesa que li alegrava, la desimboltura que li entretenia i l'honestedat que
li acreditava?

-Qui? -va respondre el Quixot-. Qui pot ser sinó algun maligne
encantador dels molts *invidiosos que em persegueixen? Aquesta raça maleïda,
nascuda en el món per a *escurecer i aniquilar les gestes dels bons, i
per a donar llum i aixecar els *fechos dels dolents. Perseguit m'han
encantadors, encantadors em persegueixen i encantadors em *persiguirán fins a donar
amb mi i amb les meves altes cavalleries en el profund abisme de l'oblit; i
en aquella part em danyen i fereixen on *veen que més el sento, perquè
llevar-li a un cavaller errant la seva dama és llevar-li els ulls amb què mira,
i el sol amb què s'il·lumina, i el manteniment amb què es manté. Moltes altres
 vegades ho he dit, i ara ho torno a dir: que el cavaller errant
 sense dama és com l'arbre sense fulles, l'edifici sense fonament i l'ombra
sense cos de qui es causi.

-No hi ha més que dir -va dir la duquessa-; però si, amb tot això, hem de donar
crèdit a la història que del senyor el Quixot de pocs dies a aquesta
part ha sortit a la llum del món, amb general aplaudiment de les gents,
*della es col·legeix, si mal no em recordo, que mai *vuesa mercè ha vist a la
senyora *Dulcinea, i que aquesta tal senyora no és en el món, sinó que és dama
fantàstica, que *vuesa mercè la va engendrar i va parir en el seu enteniment, i la
va pintar amb totes aquelles gràcies i *perfeciones que va voler.

-En això hi ha molt a dir -va respondre el Quixot-. Déu sap si hi ha
*Dulcinea o no en el món, o si és fantàstica o no és fantàstica; i aquestes
no són de les coses l'esbrinament de les quals s'ha d'emportar fins al cap. Ni jo
vaig engendrar ni vaig parir a la meva senyora, ja que la contemplo com convé que sigui
una dama que contingui en si les parts que puguin fer-la famosa en totes
les del món, com són: bella, sense tatxa, greu sense supèrbia, amorosa
amb honestedat, agraïda per cortesa, cortesa per ben criada, i,
finalment, alta per llinatge, a causa que sobre la bona sang resplendeix
i campeja la bellesa amb més graus de *perfeción que en les belles
humilment nascudes.

-Així és -va dir el duc-; però *hame de donar llicència el senyor el Quixot
perquè digui el que em força a dir la història que de les seves gestes he
llegit, d'on s'infereix que, com que es concedeixi que hi ha *Dulcinea, en
el *Toboso o fora *dél, i que sigui bella en el summe grau que *vuesa mercè
ens la pinta, en això de l'altesa del llinatge no corre parelles amb les
*Orianas, amb les *Alastrajareas, amb les *Madásimas, ni amb unes altres *deste *jaez,
de qui estan plenes les històries que *vuesa mercè bé sap.

-A això puc dir -va respondre el Quixot- que *Dulcinea és filla de les seves
obres, i que les virtuts adoben la sang, i que en més s'ha d'estimar i
tenir un humil virtuós que un viciós aixecat; com més, que
*Dulcinea té un esquinçall que la pot portar a ser reina de corona i *ceptro;
que el mereixement d'una dona bella i virtuosa a fer majors
miracles es *estiende, i, encara que no formalment, virtualment té en sí que
tancades majors ventures.

-Dic, senyor el Quixot -va dir la duquessa-, que en tot quant la vostra
mercè diu va amb peu de plom, i, com sol dir-se, amb la sonda a la
mà; i que jo des d'aquí avanci creuré i faré creure a tots els de la meva
casa, i fins i tot al duc el meu senyor, si calgués, que hi ha *Dulcinea en el
*Toboso, i que viu avui dia, i és bella, i principalment nascuda i
mereixedora que un tal cavaller com és el senyor el Quixot la serveixi; que
és el més que puc ni sé encarir. Però no puc deixar de formar un
escrúpol, i tenir algun no sé què de quimera contra Sancho Panza: l'escrúpol
és que diu la història referida que el tal Sancho Panza va trobar a la
tal senyora *Dulcinea, quan de part de la vostra mercè li va portar una
epístola, *ahechando un costal de blat, i, per més dades, diu que era
*rubión: cosa que em fa dubtar en l'altesa del seu llinatge.

Al que va respondre el Quixot:

-Senyora meva, sabrà la la vostra grandesa que totes o les més coses que a mi
em succeeixen van fora dels termes ordinaris de les quals als altres
cavallers errants esdevenen, o ja siguin encaminades pel voler
inescrutable dels fats, o ja vinguin encaminades per la malícia d'algun
encantador *invidioso; i, com és cosa ja esbrinada que tots o els més
cavallers errants i famosos, un tingui gràcia de no poder ser encantat,
un altre de ser de tan impenetrables carns que no pugui ser ferit, com ho
va ser el famós Roldán, un dels dotze Parells de França, de qui es conta
que no podia ser *ferido sinó per la planta del peu esquerre, i que això
havia de ser amb la punta d'una agulla grossa, i no amb una altra sort de cap
arma; i així, quan Bernardo del *Carpio li va matar en *Roncesvalles, veient
que no li podia nafrar amb *fierro, li va aixecar del sòl entre els braços i
li va ofegar, recordant-se llavors de la mort que va donar Hèrcules a *Anteón,
aquell feroç gegant que deien ser fill de la Terra. Vull inferir del que s'ha dit
, que podria ser que jo tingués alguna gràcia *déstas, no del no
poder ser *ferido, perquè moltes vegades l'experiència m'ha mostrat que sóc
de carns toves i no neda impenetrables, ni la de no poder ser encantat,
que ja m'he vist ficat en una gàbia, on tothom no fos
poderós a tancar-me, si no fos a forces de *encantamentos; però, perquè
d'aquell em vaig lliurar, vull creure que no ha d'haver-hi un altre algun que em *empezca;
i així, veient aquests encantadors que amb la meva persona no poden usar
de les seves males aragoneses, vinguin-se en les coses que més vull, i volen
llevar-me la vida maltractant la de *Dulcinea, per qui jo viu; i així, crec que
, quan el meu escuder li va portar la meva ambaixada, la hi van convertir en vilana
i ocupada en tan baix exercici com és el de *ahechar blat; però ja tinc
jo dit que aquell blat ni era *rubión ni blat, sinó grans de perles
orientals; i per a prova *desta veritat vull dir a les vostres magnituds
com, venint poc ha pel *Toboso, mai vaig poder trobar els palaus de *Dulcinea;
i que un altre dia, havent-la vist Sancho, el meu escuder, en el seu *mesma
figura, que és la més bella de l'orbe, a mi em va semblar una llauradora tosca i
lletja, i no neda ben raonada, sent la discreció del món; i, perquè jo no
estic encantat, ni el puc estar, segons bon discurs, ella és l'encantada,
l'ofesa i la mudada, baratada i capgirada, i en ella s'han
venjat de mi els meus enemics, i per ella viuré jo en perpètues llàgrimes,
fins a veure-la en el seu pristí estat. Tot això he dit perquè ningú repari
en el que Sancho va dir del planat ni del *ahecho de *Dulcinea; que, doncs a mi
me la van mudar, no és meravella que a ell la hi canviessin. *Dulcinea és
principal i ben nascuda, i dels gentilhomes llinatges que hi ha en el *Toboso,
que són molts, antics i molt bons, de ben segur que no li cap poca
part a la sense igual *Dulcinea, per qui el seu lloc serà famós i nomenat en
els esdevenidors segles, com ho ha estat Troia per Elena, i Espanya per la
Cava, encara que amb millor títol i fama. D'altra banda, vull que entenguin
les vostres senyories que Sancho Panza és un dels més graciosos escuders
que mai va servir a cavaller errant; té a vegades unes simplicitats tan
agudes, que el pensar si és simple o agut causa no petit content; té
malícies que li condemnen per bergant, i descuits que li confirmen per babau;
dubte de tot i creu-ho tot; quan penso que es va a *despeñar de ximple,
sali amb unes discrecions, que li aixequen al cel. Finalment, jo
no li barataria amb un altre escuder, encara que em donessin d'afegiment una ciutat;
i així, estic en dubte si serà bé enviar-li al govern de qui la vostra
grandesa li ha fet mercè; encara que veig en ell una certa aptitud per a això
de governar, que igualant-li *tantico l'enteniment, se sortiria amb
qualsevol govern, com el rei amb els seus *alcabalas; i més, que ja per moltes
experiències sabem que no cal ni molta habilitat ni moltes
lletres per a ser un governador, perquè hi ha per aquí cent que a penes saber
llegir, i governen com uns *girifaltes; el toc està en el fet que tinguin bona
intenció i desitgin encertar en tot; que mai els faltarà qui els
aconselli i encamini en el que han de fer, com els governadors
cavallers i no lletrats, que sentencien amb assessor. *Aconsejaríale jo que
ni prengui suborn, ni perdi dret, i altres *cosillas que em queden en l'estómac,
que sortiran al seu temps, per a utilitat de Sancho i profit de l'ínsula
que governés.

A aquest punt arribaven del seu col·loqui el duc, la duquessa i el Quixot,
quan van sentir moltes veus i gran rumor de gent en el palau; i a deshora
va entrar Sancho a la sala, tot espantat, amb un *cernadero per *babador, i
després d'ell molts mossos, o, per millor dir, murris de cuina i una altra gent
menuda, i un venia amb un *artesoncillo d'aigua, que en la color i poca
neteja mostrava ser de fregar; *seguíale i *perseguíale el de la *artesa, i
procurava amb tota sol·licitud posar-la-hi i encaixar-la-hi sota les barbes,
i un altre murri mostrava voler-les-hi rentar.

-Què és això, germans? -va preguntar la duquessa-. Què és això? Què voleu
a aquest bon home? Com i no considereu que està electe governador?

Al que va respondre el murri barber:

-No vol aquest senyor deixar-se rentar, com és usança, i com la hi va rentar el
duc el meu senyor i el senyor el seu amo.

-Sí que vull -va respondre Sancho amb molta còlera-, però voldria que fos amb
tovalloles més netes, amb lleixiu mes clara i amb mans no tan brutes; que no
hi ha tanta diferència de mi al meu amo, que a ell li rentin amb aigua d'àngels
i a mi amb lleixiu de diables. Les usances de les terres i dels palaus
dels prínceps tant són bones quant no donen pesar, però el
costum del *lavatorio que aquí s'usa pitjor és que de *diciplinantes. Jo
estic net de barbes i no tinc necessitat de semblants refrigeris; i el que
 s'arribés a rentar-me ni a tocar-me a un pèl del cap, dic, de la meva
barba, parlant amb el degut acatament, li donaré tal *puñada que li deixi
el puny encastat en els cascos; que aquestes tals cerimònies i *jabonaduras
més semblen burles que *gasajos d'hostes.

Perida de riure estava la duquessa, veient la còlera i sentint les raons
de Sancho, però no va donar molt de gust al Quixot veure-li tan mal *adeliñado
amb la jaspiada tovallola, i tan envoltat de tants entretinguts de cuina; i
així, fent una profunda reverència als ducs, com que els demanava
llicència per a parlar, amb veu reposada va dir a la canalla:

-Hola, senyors cavallers! *Vuesas mercès deixin al mosso, i tornin-se
per on van venir, o d'altra banda si se'ls antullés, que el meu escuder és
net tant com un altre, i aquestes *artesillas són per a ell estretes i *penantes
gerros. Prenguin el meu consell i deixin-li, perquè ni ell ni jo sabem de xacra
de burles.

*Cogióle la raó de la boca Sancho, i va prosseguir dient:

-No, sinó arribin-se a fer burla del *mostrenco, que així ho sofriré com
ara és de nit! Portin aquí una pinta, o el que volguessin, i *almohácenme
aquestes barbes, i si traguessin *dellas cosa que ofengui a la neteja, que m'esquilin
a creus.

A aquesta saó, sense deixar el riure, va dir la duquessa:

-Sancho Panza té raó en tot quant ha dit, i la tindrà en tot
quant digués: ell és net, i, com ell diu, no té necessitat de rentar-se;
i si la nostra usança no li acontenta, la seva ànima en la seva palma, com més
, que vosaltres, ministres de la neteja, heu caminat *demasiadamente
de reticents i descurats, i no sé si digui atrevits, a portar a tal
personatge i a tals barbes, en lloc de fonts i *aguamaniles d'or pur i
d'alemanyes tovalloles, *artesillas i *dornajos de pal i genolls d'aparadors.
Però, en fi, sou dolents i mal nascuts, i no podeu deixar, com
*malandrines que sou, de mostrar la quimera que teniu amb els escuders dels
errants cavallers.

Van creure els *apicarados ministres, i fins i tot el *maestresala, que venia amb
ells, que la duquessa parlava de bo de bo; i així, van llevar el *cernadero del
pit de Sancho, i tots confusos i gairebé correguts es van anar i li van deixar;
el qual, veient-se fos d'aquell, al seu parer, summe perill, es va anar a clavar de genolls davant la duquessa i va dir:

-De grans senyores, grans mercès s'esperen; aquesta que la la vostra
mercè avui m'ha dato no pot pagar-se amb menys, si no és amb desitjar
veure'm armat cavaller errant, per a ocupar-me tots els dies de la meva vida a servir
a tan alta senyora. Llaurador sóc, Sancho Panza em dic, casat sóc,
fills tinc i d'escuder serveixo: si amb alguna *destas coses puc servir a la
vostra grandesa, menys trigaré jo a obeir que la vostra senyoria a manar..


-Bé sembla, Sancho -va respondre la duquessa-, que heu après a ser
cortesa a l'escola de la mateixa cortesia; bé sembla, vull dir, que
us heu criat als pits del senyor el Quixot, que ha de ser la
nata de les mesures i la flor de les cerimònies, o *cirimonias, com
vós dieu. Bé hi hagi tal senyor i tal criat: l'u, per nord de l'errant
cavalleria; i l'altre, per estrella de la *escuderil fidelitat.
Aixequeu-vos, Sancho amic, que jo satisfaré les vostres cortesies amb fer que
el duc el meu senyor, el més prest que pogués, us compleixi la mercè promesa
del govern.

Amb això va cessar la prèdica, i el Quixot es va anar a reposar la migdiada, i la
duquessa va demanar a Sancho que, si no tenia molta gana de dormir, vingués a passar
la tarda amb ella i amb les seves donzelles en una molt fresca sala. Sancho
va respondre que, encara que era veritat que tenia per costum dormir quatre o
cinc hores les migdiades de l'estiu, que, per servir a la seva bondat, ell
procuraria amb totes les seves forces no dormir aquell dia cap, i vindria
obedient al seu manat, i anés. El duc va donar noves ordres com es tractés
al Quixot com a cavaller errant, sense sortir un punt de l'estil
com conten que es tractaven els antics cavallers.





Capítol XXXIII. De la saborosa prèdica que la duquessa i les seves donzelles
van passar amb Sancho Panza, digna que es llegeixi i que es noti


Compte, doncs, la història, que Sancho no va dormir aquella migdiada, sinó que,
per complir la seva paraula, va venir en menjant a veure a la duquessa; la qual, amb
el gust que tenia de sentir-li, li va fer asseure al costat de si en una cadira baixa,
encara que Sancho, de pur ben criat, no volia asseure's; però la duquessa li va
dir que s'assegués com a governador i parlés com a escuder, ja que per *entrambas
coses mereixia el mateix escó del Cid *Ruy Díaz *Campeador.

Va encongir Sancho les espatlles, va obeir i *sentóse, i totes les donzelles i
propietàries de la duquessa la van envoltar, atentes, amb grandíssim silenci, a escoltar
el que diria; però la duquessa va ser la que va parlar primer, dient:

-Ara que estem sols, i que aquí no ens sent ningú, voldria jo que el
senyor governador em *asolviese uns certs dubtes que tinc, nascudes de la història
que del gran el Quixot camina ja impresa; una de les quals dubtes
és que, perquè el bon Sancho mai va veure a *Dulcinea, dic, a la senyora
*Dulcinea del *Toboso, ni li va portar la carta del senyor el Quixot, perquè es va
quedar en el llibre de memòria en Sierra *Morena, com es va atrevir a fingir la
resposta, i allò que la va trobar *ahechando blat, sent tot burla i
mentida, i tan en mal de la bona opinió de la sense igual *Dulcinea, i totes
que no vénen bé amb la qualitat i fidelitat dels bons escuders.

A aquestes raons, sense respondre amb alguna, es va aixecar Sancho de la cadira,
i, amb passos tranquils, el cos atabalat i el dit posat sobre els llavis,
va caminar per tota la sala aixecant els dossers; i després, això fet, es va
tornar a asseure i va dir:

-Ara, senyora meva, que he vist que no ens escolta ningú de solapa, fora
dels circumstants, sense temor ni sobresalt respondré al que se m'ha
preguntat, i a tot allò que se'm preguntés; i el primer que dic és
que jo tinc al meu senyor el Quixot per boig rematat, ja que algunes
vegades diu coses que, al meu parer, i fins i tot de tots aquells que li escolten,
són tan discretes i per tan bon carril encaminades, que el *mesmo
Satanàs no les podria dir millors; però, amb tot això, veritablement i
sense escrúpol, a mi se m'ha assentat que és un ximple. Perquè, com jo
tinc això en el *magín, m'atreveixo a fer-li creure el que no porta peus ni
cap, com va ser allò de la resposta de la carta, i això d'hi haurà sis o
vuit dies, que encara no està en història; convé a saber: això de l'encant de la
meva senyora donya *Dulcinea, que li he donat a entendre que està encantada, no
sent més veritat que pels turons d'Úbeda.

*Rogóle la duquessa que li comptés aquell *encantamento o burla, i Sancho li ho
va explicar tot del *mesmo manera que havia passat, que no poc gust van rebre
els oïdors; i, prosseguint en la seva prèdica, va dir la duquessa:

-Del que el bon Sancho m'ha comptat em camina botant un escrúpol en
l'ànima i un cert murmuri arriba a les meves oïdes, que em diu: ''Perquè el Quixot
 de la Manxa és boig, minvat i ximple, i Sancho Panza el seu
escuder el coneix, i, amb tot això, li serveix i li segueix i va atingut a les
vanes promeses seves, sens dubte ha de ser ell més boig i ximple que
el seu amo; i, sent això així, com ho és, mal comptat et serà, senyora
duquessa, si al tal Sancho Panza li dónes ínsula que governi, perquè el que
no sap governar-se a si, com sabrà governar a uns altres?''

-Parell Déu, senyora -va dir Sancho-, que aquest escrúpol ve amb part dret;
però digui-li *vuesa mercè que parli clar, o com volgués, que jo conec
que diu veritat: que si jo fos discret, dies ha que havia d'haver
deixat al meu amo. Però aquesta va ser la meva sort, i aquesta la meva *malandanza; no puc
més, seguir-li tinc: som d'un mateix lloc, he menjat el seu pa, *quiérole
bé, és agraït, *diome els seus *pollinos, i, sobretot, jo sóc fidel; i així,
és impossible que ens pugui apartar un altre succés que el de la pala i aixadella.
I si la vostra altivesa no volgués que se'm doni el promès governo, de menys
em va fer Déu, i podria ser que el no donar-me-li redundés en pro de la meva
consciència; que, *maguera ximple, se m'entén aquell refrany de ''pel seu mal
li van néixer ales a la formiga''; i fins i tot podria ser que s'anés més *aína
Sancho escuder al cel, que no Sancho governador. Tan bon pa fan aquí
com a França; i de nit tots els gats són marrons, i prou de desgraciada
és la persona que a les dues de la tarda no s'ha desdejunat; i
no hi ha estómac que sigui un pam major que un altre, el qual es pot omplir,
com sol dir-se, de palla i de fenc; i les *avecitas del camp tenen a Déu
pel seu proveïdor i *despensero; i més escalfen quatre vares de drap de Conca
que altres quatre de *límiste de Segòvia; i en deixar aquest món i
ficar-nos la terra endins, per tan estreta senda va el príncep com el
jornaler, i no ocupa més peus de terra el cos del Papa que el del
sagristà, encara que sigui més alt l'u que l'altre; que en entrar en el clot
tots ens ajustem i encongim, o ens fan ajustar i encongir, malament que ens
pesi i a les bones nits. I torn a dir que si la vostra senyoria no em volgués
donar l'ínsula per ximple, jo sabré no donar-se'm res per discret; i
jo he sentit dir que darrere de la creu està el diable, i que no és or tot
el que rellueix, i que d'entre els bous, arades i *coyundas van treure al
llaurador *Wamba per a ser rei d'Espanya, i d'entre els brocats, passatemps
i riqueses van treure a Rodrigo per a ser menjat de colobres, si és que les
*trovas dels romanços antics no menteixen.

-I com que no menteixen! -va dir a aquesta saó donya Rodríguez la propietària, que
era una de les *escuchantes-: que un romanç cal diu que van ficar al
rei Rodrigo, viu viu, en una tomba plena de gripaus, colobres i llangardaixos, i
que d'allí a dos dies va dir el rei des de dins de la tomba, amb veu
malalta i baixa:

Ja em mengen, ja em mengen

per do més pecat hi havia;

i, segons això, molta raó té aquest senyor a dir que vol més ser més
llaurador que rei, si li han de menjar males bèsties.

No va poder la duquessa tenir el riure, sentint la simplicitat de la seva propietària, ni
va deixar d'admirar-se a sentir les raons i refranys de Sancho, a qui va dir:

-Ja sap el bon Sancho que el que una vegada promet un cavaller procura
complir-lo, encara que li costi la vida. El duc, el meu senyor i marit, encara que no
és dels errants, no per això deixa de ser cavaller, i així, complirà la
paraula de la promesa ínsula, malgrat la *invidia i de la malícia del
món. Estigui Sancho de bon ànim, que si més no ho pensi es veurà
assegut en la cadira de la seva ínsula i en la del seu estat, i empunyarà el seu
govern, que amb un altre de brocat de tres alts ho rebutgi. El que jo li encarrego
és que miri com governa els seus vassalls, advertint que tots són
lleials i ben nascuts.

-Això de governar-los bé -va respondre Sancho- no hi ha per a què encarregar-m'ho,
perquè jo sóc caritatiu de meu i tinc compassió dels pobres; i a qui
cou i pasta, no li furtis fogassa; i per a mi *santiguada que no m'han de tirar
dau fals; sóc gos vell, i entenc tot els teus, els teus, i sé
espavilar-me als seus temps, i no consento que em caminin musaranyes davant els
ulls, perquè sé on m'estreny la sabata: *dígolo perquè els bons
tindran amb mi mà i concavitat, i els dolents, ni peu ni entrada. I
sembla'm a mi que en això dels governs tot és començar, i podria ser
que a quinze dies de governador em mengés les mans després de l'ofici i
sabés més *dél que de la labor del camp, en què m'he criat.

-Vós teniu raó raó, Sancho -va dir la duquessa-, que ningú neix ensenyat,
i dels homes es fan els bisbes, que no de les pedres. Però,
tornant a la prèdica que poc ha tractàvem de l'encant de la senyora
*Dulcinea, tinc per cosa certa i més que esbrinada que aquella
imaginació que Sancho va tenir de burlar al seu senyor i donar-li a entendre que la
llauradora era *Dulcinea, i que si el seu senyor no la coneixia havia de ser per estar
encantada, tota va ser invenció d'algun dels encantadors que al
senyor el Quixot persegueixen; perquè real i veritablement jo sé de bona
part que la vilana que va donar el boto sobre la *pollina era i és *Dulcinea
del *Toboso, i que el bon Sancho, pensant ser el *engañador, és l'enganyat;
i no hi ha posar més dubte en aquesta veritat que en les coses que mai
vam veure; i sàpiga el senyor Sancho Panza que també tenim aquí encantadors
que ens volen bé, i ens diuen el que passa pel món, pura i
senzillament, sense embolics ni màquines; i crea'm Sancho que la vilana
*brincadora era i és *Dulcinea del *Toboso, que està encantada com la mare
que la va parir; i si més no ens pensem, la *habemos de veure en la seva pròpia
figura, i llavors sortirà Sancho de l'engany en què viu.

-Bé pot ser tot això -va dir Sancho Panza-; i *agora vull creure el que
el meu amo compta del que va veure en la cova de Montesinos, on diu que va veure a la
senyora *Dulcinea del *Toboso en el *mesmo vestit i hàbit que jo vaig dir que l'havia
vist quan la vaig encantar per només el meu gust; i tot degué ser a l'inrevés
, com *vuesa mercè, senyora meva, diu, perquè del meu mesquí enginy no es pot
ni ha de presumir que fabriqués en un instant tan agut falsedat, ni
crec jo que el meu amo és tan boig que amb tan flaca i magra persuasió com la
meva cregués una cosa tan fos de tot terme. Però, senyora, no per això
serà bé que la vostra bondat em tingui per malèvol, perquè no està obligat
un porro com jo a trepar els pensaments i malícies dels pèssims
encantadors: jo vaig fingir allò per escapar-me de les renyines del meu senyor el Quixot
, i no amb intenció d'ofendre-li; i si ha sortit a l'inrevés, Déu
està en el cel, que jutja els cors.

-Així és la veritat -va dir la duquessa-; però digui'm *agora, Sancho, què és això
que diu de la cova de Montesinos, que agradaria saber-ho.

Llavors Sancho Panza li va comptar fil per randa el que queda dit sobre
la tal aventura. Sentint la qual cosa la duquessa, va dir:

-*Deste succés es pot inferir que, perquè el gran el Quixot diu que va veure
allí a la *mesma llauradora que Sancho va veure a la sortida del *Toboso, sens dubte
és *Dulcinea, i que caminen per aquí els encantadors molt llestos i
*demasiadamente curiosos.

-Això dic jo -va dir Sancho Panza-, que si la meva senyora *Dulcinea del *Toboso està
encantada, el seu mal; que jo no em tinc de prendre, jo, amb els enemics del meu
amo, que han de ser molts i dolents. Veritat sigui que la que jo vaig veure va ser una
llauradora, i per llauradora la vaig tenir, i per tal llauradora la vaig jutjar; i si
aquella era *Dulcinea, no ha d'estar al meu compte, ni ha de córrer per mi, o
sobre això, bruna. No, sinó caminin-se a cada *triquete amb mi a digues-me i
*direte, "Sancho ho va dir, Sancho ho va fer, Sancho va tornar i Sancho va tornar",
com si Sancho fos algun qualsevol, i no fos el mateix Sancho Panza,
el que camina ja en llibres per aquest món avanci, segons em va dir *Sansón
Carrasco, que, almenys, és persona *bachillerada per Salamanca, i els
tals no poden mentir si no és quan se'ls antulla o els ve molt a conte;
així que, no hi ha per a què ningú es prengui amb mi, i doncs que tinc
bona fama, i, segons vaig sentir dir al meu senyor, que més val el bon nom que
les moltes riqueses, encaixin-me aquest govern i veuran meravelles; que qui
ha estat bon escuder serà bon governador.

-Tot quant aquí ha dit el bon Sancho -va dir la duquessa- són sentències
*catonianas, o, almenys, tretes de les *mesmas entranyes del mateix
*Micael *Verino, *florentibus *occidit *annis. En fi, en fi, parlant a la seva
manera, sota mala capa sol haver-hi bon bevedor.

-En veritat, senyora -va respondre Sancho-, que en la meva vida he begut de malícia;
amb set bé podria ser, perquè no tinc res d'hipòcrita: bec quan
tinc gana, i quan no la tinc i quan m'ho donen, per no semblar o
melindrós o malcriat; que a un brindis d'un amic, quin cor ha d'haver-hi
tan de marbre que no faci la raó? Però, encara que les calço, no les
embruto; com més, que els escuders dels cavallers errants, gairebé d'ordinari
beuen aigua, perquè sempre caminen per boscatges, selves i prats,
muntanyes i cingles, sense trobar una misericòrdia de vi, si donen per ella un
ull.

-Jo ho crec així -va respondre la duquessa-. I ara com ara, vagi's Sancho a reposar,
que després parlarem més llarg i donarem ordre com vagi prest
a encaixar-se, com ell diu, aquell govern.

De nou li va besar les mans Sancho a la duquessa, i li va suplicar li fes
mercè que es tingués bona compta amb la seva *rucio, perquè era el foc dels
seus ulls.

-Què *rucio és aquest? -va preguntar la duquessa.

-El meu ase -va respondre Sancho-, que per no nomenar-li amb aquest nom, li solc
dir el *rucio; i a aquesta senyora propietària li vaig pregar, quan vaig entrar en aquest
castell, tingués compta amb ell, i *azoróse de manera com si l'hagués
dit que era lletja o vella, havent de ser més propi i natural de les propietàries
pensar *jumentos que autoritzar les sales. Oh, *válame Déu, i que mal
estava amb aquestes senyores un gentilhome del meu lloc!

-Seria algun vilà -va dir donya Rodríguez, la propietària-, que si ell fos
gentilhome i ben nascut, ell les posés sobre la banya de la lluna.

-*Agora bé -va dir la duquessa-, no hi hagi més: carrer don Rodríguez i
assossegui's el senyor Panza, i quedi's al meu càrrec el regal del *rucio; que,
per ser joia de Sancho, li posaré jo sobre les nenes dels meus ulls.

-En la *caballeriza basta que estigui -va respondre Sancho-, que sobre les nenes
dels ulls de la vostra grandesa ni ell ni jo som dignes d'estar només un
moment, i així el *consintiría jo com donar-me de punyalades; que, encara que diu
el meu senyor que en les cortesies abans s'ha de perdre per carta de més que de menys,
en les *jumentiles i així nenes s'ha d'anar amb el compàs a la mà i
amb mesurat terme.

-Porti-li -va dir la duquessa- Sancho al govern, i allà li podrà regalar com
volgués, i fins i tot jubilar-li del treball.

-No pensi *vuesa mercè, senyora duquessa, que ha dit molt -va dir Sancho-;
que jo he vist anar més de dos ases als governs, i que portés jo el
meu no seria cosa nova.

Les raons de Sancho van renovar en la duquessa el riure i el content; i,
enviant-li a reposar, ella va anar a donar compte al duc del que amb ell havia
passat, i entre els dos van donar traça i ordre de fer una burla al Quixot
 que fos famosa i vingués bé amb l'estil cavalleresc, en el qual
 li van fer moltes, tan pròpies i discretes, que són les millors
aventures que en aquesta gran història es contenen.





Capítol XXXIV. Que compte de la notícia que es va tenir de com s'havia de desencantar
la sense igual *Dulcinea del *Toboso, que és una de les aventures més
famoses *deste llibre


Gran era el gust que *recebían el duc i la duquessa de la conversa
del Quixot i de la de Sancho Panza; i, confirmant-se en la intenció
que tenien de fer-los algunes burles que portessin albiris i aparences
d'aventures, van prendre motiu de la qual el Quixot ja els havia comptat de la
cova de Montesinos, per a fer-li una que fos famosa (però del que
més la duquessa s'admirava era que la simplicitat de Sancho anés tanta que
hagués vingut a creure ser veritat infal·lible que *Dulcinea del *Toboso
estigués encantada, havent estat ell *mesmo l'encantador i el mentider d'aquell
negoci); i així, havent donat ordre als seus criats de tot el que
havien de fer, d'allí a sis dies li van portar a caça de munteria, amb
tant aparell d'esquivadors i caçadors com pogués portar un rei coronat.
*Diéronle al Quixot un vestit de muntanya i a Sancho un altre verd, de finíssim
drap; però el Quixot no se li va voler posar, dient que un altre dia
havia de tornar al dur exercici de les armes i que no podia portar
amb si guarda-robes ni rebosteries. Sancho sí que va prendre el que li van donar, amb
intenció de vendre-li en la primera ocasió que pogués.

Arribat, doncs, l'esperat dia, *armóse el Quixot, *vistióse Sancho, i,
damunt del seu *rucio, que no li va voler deixar encara que li donaven un cavall, es va
ficar entre la tropa dels esquivadors. La duquessa va sortir *bizarramente
amanida, i el Quixot, de pur cortès i moderat, va prendre la regna del seu
palafrè, encara que el duc no volia consentir-lo, i, finalment, van arribar a un
bosc que entre dues altíssimes muntanyes estava, on, presos els
llocs, *paranzas i corriols, i repartida la gent per diferents llocs,
es va començar la caça amb gran baluern, crida i *vocería, de manera que
els uns als altres no podien sentir-se, així pel lladruc dels gossos com pel
so de les botzines.

*Apeóse la duquessa, i, amb un agut *venablo a les mans, es va posar en un
lloc per on ella sabia que solien venir alguns senglars. *Apeóse
així mateix el duc i el Quixot, i *pusiéronse als seus costats; Sancho es va posar
darrere de tots, sense baixar-se del *rucio, a qui no gosés desemparar, perquè
no li succeís algun excés. I, a penes havien assegut el peu i lloc en
ala amb molts altres criats seus, quan, assetjat dels gossos i seguit
dels caçadors, van veure que cap a ells venia un desmesurat senglar,
cruixint dents i ullals i llançant escuma per la boca; i en
veient-li, *embrazando el seu escut i posada mà a la seva espasa, es va avançar a *recebirle
el Quixot. El *mesmo va fer el duc amb el seu *venablo; però a tots
s'avancés la duquessa, si el duc no li ho destorbés. Només Sancho, en
veient al valent animal, va desemparar al *rucio i va donar a córrer quant va poder,
i, procurant pujar-se sobre una alta alzina, no va ser possible; abans, estant
ja a la meitat *dél, agafat d'una branca, pugnant pujar al cim, va ser tan
curt de ventura i tan desgraciat, que es va esqueixar la branca, i, en venir al
sòl, es va quedar en l'aire, agafat d'un ganxo de l'alzina, sense poder
arribar al sòl. I, veient-se així, i que la casaca verda se li esquinçava, i
semblant-li que si aquell fer animal allí reunia li podia aconseguir,
va començar a fer tants crits i a demanar socors amb tant d'afany, que tots
els que li sentien i no li veien van creure que estava entre les dents d'alguna
fera.

Finalment, el *colmilludo senglar va quedar travessat de les fulles de molts
*venablos que se li van posar davant; i, tornant el cap el Quixot
 als crits de Sancho, que ja per ells li havia conegut, violi
arracada de l'alzina i el cap a baix, i al *rucio al costat d'ell, que no li va
desemparar en la seva calamitat; i diu *Cide *Hamete que poques vegades va veure a Sancho
Panza sense veure al *rucio, ni al *rucio sense veure a Sancho: tal era l'amistat i
bona fe que entre els dos es guardaven.

Va arribar el Quixot i va despenjar a Sancho; el qual, veient-se lliure i en el
sòl, va mirar l'estripat de la casaca de muntanya, i *pesóle en l'ànima; que va pensar
que tenia en el vestit un *mayorazgo. En això, van travessar al senglar
poderós sobre una *acémila, i, cobrint-li amb mates de romaní i amb branques
de murta, li van portar, com en senyal de *vitoriosos despulles, a unes grans
tendes de campanya que en la meitat del bosc estaven posades, on
van trobar les taules en ordre i el menjar amanit, tan *sumptuosa i gran,
que es tirava bé de veure en ella la grandesa i magnificència de qui la
donava. Sancho, mostrant les nafres a la duquessa del seu trencat vestit, va dir:

-Si aquesta caça fora de llebres o d'ocellets, segur estigués la meva casaca de veure's
en aquest *estremo. Jo no sé quin gust es rep d'esperar a un animal
que, si us aconsegueix amb un ullal, us pot llevar la vida; jo em recordo
haver sentit cantar un romanç antic que diu:

 Dels óssos siguis menjat,
 com *Favila el nomenat.

-Aquest va ser un rei got -va dir el Quixot-, que, anant a caça de munteria, li va
menjar un ós.

-Això és el que jo dic -va respondre Sancho-: que no voldria jo que els
prínceps i els reis es posessin en semblants perills, a *trueco d'un
gust que sembla que no li havia de ser, perquè consisteix a matar a un animal
que no ha comès cap delicte.

-Abans us enganyeu, Sancho -va respondre el duc-, perquè l'exercici de la
caça de muntanya és el més convenient i necessari per als reis i prínceps
que un altre algun. La caça és una imatge de la guerra: hi ha en ella
estratagemes, astúcies, insídies per a vèncer a la seva excepte a l'enemic;
*padécense en ella freds grandíssims i calors intolerables; *menoscábase l'oci
i el somni, *corrobóranse les forces, *agilítanse els membres del qual
l'usa, i, en resolució, és exercici que es pot fer sense perjudici de ningú
i amb gust de molts; i el millor que ell té és que no és per a tots,
com ho és el dels altres gèneres de caça, excepte el de la
volateria, que també és només per a reis i grans senyors. Així que, oh
Sancho!, mudeu d'opinió, i, quan sigueu governador, ocupeu-vos en la caça i
veureu com us val un pa per cent.

-Això no -va respondre Sancho-: el bon governador, la cama feta fallida i a casa
. Bueno seria que vinguessin els negociants a buscar-li fatigats i ell
estigués en la muntanya *holgándose! Així *enhoramala caminaria el govern! Meva
fe, senyor, la caça i els passatemps més han de ser per als ganduls que
per als governadors. En el que jo penso entretenir-me és a jugar al
triomf envidat les pasqües, i a les bitlles els diumenges i festes; que
aquestes caces ni cassons no diuen amb la meva condició ni fan amb la meva consciència.

-*Plega a Déu, Sancho, que així sigui, perquè de la dita al fet hi ha gran
tros.

-Hi hagi el que hi hagués -va replicar Sancho-, que al bon pagador no li fan mal
peces, i més val al qual Déu ajuda que al qual molt matina, i budells
porten peus, que no peus a budells; vull dir que si Déu m'ajuda, i jo
faig el que dec amb bona intenció, sens dubte que governaré millor que un
*gerifalte. No, sinó posin-me el dit en la boca i veuran si destret o no!

-Maleït siguis de Déu i de tots els seus sants, Sancho maleït -va dir el Quixot
-, i quan serà el dia, com moltes altres vegades he dit, on jo
et vegi parlar sense refranys una raó corrent i concertada! Les vostres
grandeses deixin a aquest ximple, senyors meus, que els moldrà les ànimes, no sols
 posades entre dues, sinó entre dues mil refranys, portats tan a saó i
tan a temps quant li doni Déu a ell la salut, o a mi si els voldria
escoltar.

-Els refranys de Sancho Panza -va dir la duquessa-, ja que són més que els del
Comendador Grec, no per això són en menys d'estimar, per la brevetat
de les sentències. De mi sé dir que em donen més gust que uns altres, encara que
siguin millor portats i amb més saó acomodats.

Amb aquests i altres entretinguts raonaments, van sortir de la botiga al
bosc, i a requerir algunes *paranzas, i prest, se'ls va passar el dia i se'ls
va venir la nit, i no tan clara ni tan esbiaixa com la saó del temps
demanava, que era en la meitat de l'estiu; però un cert *claroescuro que *trujo
amb si va ajudar molt a la intenció dels ducs; i, així com va començar a fosquejar,
una mica més endavant del crepuscle, a deshora va semblar que tot
el bosc per totes quatre parts es cremava, i després es van sentir per aquí i
per allí, i per aquí i per enllà, infinites cornetes i altres instruments
de guerra, com de moltes tropes de cavalleria que pel bosc passava. La
llum del foc, el so dels bèl·lics instruments, gairebé van encegar i *atronaron
els ulls i les oïdes dels circumstants, i fins i tot de tots els que en el
bosc estaven. Després es van sentir infinits *lelilíes, a l'ús de moros quan
entren en les batalles, van sonar trompetes i clarins, van retrunyir tambors,
van ressonar *pífaros, gairebé tots a un temps, tan *contino i tan *apriesa, que
no tingués sentit el que no quedés sense ell al so confús de punts
*intrumentos. *Pasmóse el duc, *suspendióse la duquessa, *admiróse el Quixot
, va tremolar Sancho Panza, i, finalment, fins i tot fins als *mesmos *sabidores
de la causa es van espantar. Amb el temor els va agafar el silenci, i un
postilló que en vestit de dimoni els va passar per davant, tocant en veu de corneta
un buit i desmesurada banya, que un ronc i espantós són
acomiadava.

-Hola, germà correu! -va dir el duc-, qui sou, on aneu, i quina
gent de guerra és la que per aquest bosc sembla que travessa?

Al que va respondre el correu amb veu horrible i desenfadada:

-Jo sóc el Diable; buscaré al Quixot de la Manxa; la gent que
per aquí ve són sis tropes d'encantadors, que sobre un carro
triomfant porten a la sense igual *Dulcinea del *Toboso. Encantada ve amb el
gallard francès Montesinos, a donar orde al Quixot de com ha de ser
desencantada la tal senyora.

-Si vós *fuérades diable, com dieu i com la vostra figura mostra, ja
*hubiérades conegut al tal cavaller el Quixot de la Manxa, perquè li teniu
davant.

-En Déu i en la meva consciència -va respondre el Diable- que no mirava en això,
perquè porto en tantes coses divertits els pensaments, que de la
principal al fet que venia se m'oblidava.

-Sens dubte -va dir Sancho- que aquest dimoni ha de ser home de bé i bon
cristià, perquè, a no ser-ho, no jurés en Déu i en la meva consciència. Ara
jo tinc per a mi que fins i tot en el *mesmo infern ha d'haver-hi bona gent.

Després el Dimoni, sense baixar-se, encaminant la vista al Quixot, va dir:

-A tu, el Cavaller dels Lleons (que entre les arpes *dellos et vegi jo),
m'envia el desgraciat però valent cavaller Montesinos, manant-me que
de la seva part et digui que li esperis en el mateix lloc que et topés, a causa
que porta amb si a la qual anomenen *Dulcinea del *Toboso, amb ordre de donar-te la que
 és necessaris per a desencantar-la. I, per no ser per a més la meva vinguda, no ha de
 ser més la meva estada: els dimonis com jo quedin amb tu, i els àngels
bons amb aquests senyors.

I, en dient això, va tocar la desaforada banya, i va girar l'esquena i
anés, sense esperar resposta de cap.

*Renovóse l'admiració en tots, especialment en Sancho i el Quixot: en
Sancho, a veure que, a despit de la veritat, volien que estigués
encantada *Dulcinea; en el Quixot, per no poder assegurar-se si era veritat o
no el que li havia passat en la cova de Montesinos. I, estant elevat en
aquests pensaments, el duc li va dir:

-Pensa la vostra mercè esperar, senyor el Quixot?

-Perquè no? -va respondre ell-. Aquí esperaré intrèpid i fort, si em vingués
a envestir tot l'infern.

-Perquè si jo veig un altre diable i sento una altra banya com el passat, així esperaré
jo aquí com a Flandes -va dir Sancho.

En això, es va tancar més la nit, i van començar a discórrer moltes llums pel
bosc, bé així com discorren pel cel les exhalacions seques de la
terra, que semblen a la nostra vista estrelles que corren. *Oyóse així mateix
un espantós soroll, a la manera d'aquell que es causa de les rodes massisses que
solen portar els carros de bous, de que el seu grinyolo aspre i continuat es diu
que fugen els llops i els óssos, si n'hi ha per on passen. *Añadióse a tota
aquesta tempestat altra que les va augmentar totes, que va ser que semblava
veritablement que a les quatre parts del bosc s'estaven donant a un
mateix temps quatre *rencuentros o batalles, perquè allí sonava el dur
baluern d'espantosa artilleria, enllà es disparaven infinites
escopetes, a prop gairebé sonaven les veus dels combatents, lluny es reiteraven
els *lililíes *agarenos.

Finalment, les cornetes, les banyes, les botzines, els clarins, les
trompetes, els tambors, l'artilleria, els arcabussos, i, sobretot, el
temorós soroll dels carros, formaven tots junts un so tan confús i
tan horrible, que va ser necessaris que el Quixot es valgués de tot el seu
cor per a sofrir-li; però el de Sancho va venir a terra, i va donar amb ell
desmaiat en les faldilles de la duquessa, la qual li va rebre en elles, i a gran
*priesa va manar que li tiressin aigua en el rostre. *Hízose així, i ell va tornar
en el seu acord, a temps que ja un carro de les *rechinantes rodes arribava a aquell
lloc.

*Tirábanle quatre mandrosos bous, tots coberts de paraments negres; en
cada banya portaven lligada i encesa una gran destral de cera, i damunt del
carro venia fet un seient alt, sobre el qual venia assegut un venerable
vell, amb una barba més blanca que la *mesma neu, i tan *luenga que li passava
de la cintura; la seva vestidura era una roba llarga de negre *bocací, que,
per venir el carro ple d'infinites llums, es podia bé albirar i
destriar tot el que en ell venia. *Guiábanle dos lletjos dimonis vestits del
*mesmo *bocací, amb tan lletjos rostres, que Sancho, havent-los vist una vegada,
va tancar els ulls per no veure'ls una altra. Arribant, doncs, el carro a igualar al
lloc, es va aixecar del seu alt seient el vell venerable, i, posat en peus,
donant una gran veu, va dir:

-Jo sóc el savi *Lirgandeo.

I va passar el carro avanci, sense parlar més paraula. Després d'aquest va passar un altre carro
de la mateixa manera, amb un altre vell entronitzat; el qual, fent que el
carro es detingués, amb veu no menys greu que l'altre, va dir:

-Jo sóc el savi *Alquife, el gran amic de *Urganda la Desconeguda.

I va passar endavant.

Després, pel mateix continent, va arribar un altre carro; però el que venia assegut
en el tron no era vell com els altres, sinó *hombrón robust i de mal
aspecte, el qual, en arribar, aixecant-se en peus, com els altres, va dir amb
veu més ronca i més endiablada:

-Jo sóc *Arcaláus l'encantador, enemic mortal de *Amadís de *Gaula i de tota
la seva parentela.

I va passar endavant. Poc desviats d'allí van fer alt aquests tres carros, i
va cessar l'enfadós soroll de les seves rodes, i després es va sentir un altre, no soroll, sinó
un so d'una suau i concertada música format, que Sancho es va alegrar,
i el va tenir a bon senyal; i així, va dir a la duquessa, de qui un punt ni un
pas s'apartava:

-Senyora, on hi ha música no pot haver-hi cosa dolenta.

-Tampoc on hi ha llums i claredat -va respondre la duquessa.

Al que va replicar Sancho:

-Llum dóna el foc i claredat les fogueres, com el veiem en les que ens
volten, i bé podria ser que ens abrasessin, però la música sempre és
indici de gaubances i de festes.

-Això dirà -va dir el Quixot, que tot ho escoltava.

I va dir bé, com es mostra en el capítol següent.





Capítol XXXV. On es prossegueix la notícia que va tenir el Quixot del
desencantament de *Dulcinea, amb altres admirables successos


Al compàs de l'agradable música van veure que cap a ells venia un carro dels
quals anomenen triomfals tirat de sis mules marrons, *encubertadas,
però, de llenç blanc, i sobre cadascuna venia un *diciplinante de llum,
*asimesmo vestit de blanc, amb una destral de cera gran encesa a la
mà. Era el carro dues vegades, i fins i tot tres, major que els passats, i els
costats, i damunt *dél, ocupaven dotze uns altres *diciplinantes *albos com la neu,
tots amb les seves destrals enceses, vista que admirava i espantava juntament;
i en un aixecat tron venia asseguda una nimfa, vestida de mil vels de tela
de plata, brillant per tots ells infinites fulles de *argentería d'or,
que la feien, si no rica, ben bé vistosament vestida. Portava el
rostre cobert amb un transparent i delicat *cendal, de manera que, sense
impedir-ho els seus *lizos, entre ells es descobria un bellíssim rostre de donzella,
i les moltes llums donaven lloc per a distingir la bellesa i els
anys, que, pel que sembla, no arribaven a vint ni baixaven de deu i set.

Al costat d'ella venia una figura vestida d'una roba de les quals anomenen
*rozagantes, fins als peus, coberta el cap amb un vel negre; però, al
punt que va arribar el carro a estar cara a cara dels ducs i del Quixot
, va cessar la música de les gralles, i després la de les arpes i llaüts
que en el carro sonaven; i, aixecant-se en peus la figura de la roba, la
va apartar a *entrambos costats, i, llevant-se el vel del rostre, va descobrir
palesament ser la *mesma figura de la mort, descarnada i lletja, que el Quixot
 va rebre pesar i Sancho por, i els ducs van fer algun
sentiment temorós. Alçada i posada en peus aquesta mort viva, amb veu una mica
adormida i amb llengua no gaire desperta, va començar a dir *desta manera:

 -Jo sóc *Merlín, aquell que les històries
 diuen que vaig tenir pel meu pare al diable
 (mentida autoritzada dels temps),
 príncep de la Màgica i monarca
 i arxiu de la ciència zoroàstrica,
 èmul a les edats i als segles
 que solapar pretenen les gestes
 dels errants braus cavallers
 a qui jo vaig tenir i tinc gran afecte.
 I, ja que és dels encantadors,
 dels mags o màgics *contino
 dura la condició, aspra i forta,
 la meva és tendra, tova i amorosa,
 i amiga de fer bé a totes gents.
 En les cavernes llòbregues de Digues-te,
 on estava la meva ànima entretinguda
 a formar uns certs rombes i *caráteres,
 va arribar la veu malalta de la bella
 i sense igual *Dulcinea del *Toboso.
 Vaig saber el seu *encantamento i la seva desgràcia,
 i la seva transformació de gentil dama
 en rústica vilatana; *condolíme,
 i, tancant el meu esperit en el buit
 *desta espantosa i fera *notomía,
 després d'haver regirat cent mil llibres
 *desta la meva ciència endimoniada i maldestra,
 vinc a donar el remei que convé
 a grandària dolor, a mala grandària.
 Oh tu, glòria i honor de quants vesteixen
 les túniques d'acer i de diamant,
 llum i fanal, sendera, nord i guia
 d'aquells que, deixant el maldestre somni
 i les ocioses plomes, s'acomoden
 a usar l'exercici intolerable
 de les sagnants i pesades armes!
 A tu dic oh home, com es deu
 per mai lloat!, a tu, valent
 juntament i discret el Quixot,
 de la Manxa esplendor, d'Espanya estavella,
 que per a recobrar el seu estat prevalc
 la sense igual *Dulcinea del *Toboso,
 és necessaris que Sancho, el teu escuder,
 es doni tres mil assots i *trecientos
 en ambdues les seves valentes posadores,
 a l'aire descobertes, i de manera que
  li coguin, li amarguin i li enfadin.
 I en això es resolen tots quants
 de la seva desgràcia han estat els autors,
 i a això és la meva vinguda, els meus senyors.

-Vot a tal! -va dir a aquesta saó Sancho-. No dic jo tres mil assots, però
així em donaré jo tres com tres punyalades. *Válate el diable per manera de desencantar!
Jo no sé què tenen a veure els meus poses amb els encants! Parell
Déu que si el senyor *Merlín no ha trobat una altra manera com desencantar a la
senyora *Dulcinea del *Toboso, encantada es podrà anar a la sepultura!

-Prendre-us he jo -va dir el Quixot-, do vilà, fart d'alls, i amarrar-vos
he a un arbre, nu com la vostra mare us va parir; i no dic jo tres mil i
*trecientos, sinó sis mil i sis-cents assots us donaré, tan ben pegats
que no us caiguin a tres mil i *trecientos estirades. I no em repliqueu
paraula, que us arrencaré l'ànima.

Sentint la qual cosa *Merlín, va dir:

-No ha de ser així, perquè els assots que ha de *recebir el bon Sancho han de
 ser per la seva voluntat, i no per força, i en el temps que ell volgués;
que no se li posa terme assenyalat; però *permítesele que si ell volgués
*redemir la seva vexació per la meitat d'aquest *vapulamiento, pot deixar que els hi
 doni aliena mà, encara que sigui una mica pesada.

-Ni aliena, ni pròpia, ni pesada, ni per pesar -va replicar Sancho-: a mi no m'ha
de tocar alguna mà. Vaig parir jo, per ventura, a la senyora *Dulcinea del
*Toboso, perquè paguin els meus poses el que van pecar els seus ulls? El senyor el meu amo
sí, que és part seva, perquè la crida a cada pas la meva vida, la meva ànima, manteniment
i acosto seu, es pot i ha d'assotar per ella i fer totes les
diligències necessàries per al seu desencantament; però, assotar-me jo...?
*Abernuncio!

A penes va acabar de dir això Sancho, quan, aixecant-se en peus la *argentada
nimfa que al costat de l'esperit de *Merlín venia, llevant-se el subtil vel del
rostre, li va descobrir tal, que a tots va semblar mes que *demasiadamente
bell, i, amb un desenfado *varonil i amb una veu no gaire *adamada, parlant
dretament amb Sancho Panza, va dir:

-Oh malaventurat escuder, ànima de càntir, cor de surera, d'entranyes
*guijeñas i *apedernaladas! Si et manessin, lladre *desuellacaras,
que et llancessis d'una alta torre al sòl; si et demanessin, enemic del
gènere humà, que et mengessis una dotzena de gripaus, dos de llangardaixos i tres
de colobres; si et persuadissin al fet que matessis a la teva dona i als teus fills amb
algun truculent i agut alfange, no fos meravella que et mostressis
melindrós i esquiu; però fer cas de tres mil i *trecientos assots, que
no hi ha nen de la doctrina, per mesquina que sigui, que no se'ls emporti cada mes,
admira, *adarva, espanta a totes les entranyes piadoses dels quals l'escolten,
i fins i tot les de tots aquells que el vinguessin a saber amb el
discurs del temps. Posa, oh miserable i endurit animal!, posa, dic,
aquests els teus ulls de *machuelo *espantadizo en les nenes *destos meus, comparats
a rutilants estrelles, i *veráslos plorar fil a fil i madeixa a madeixa,
fent solcs, carreres i sendes pels bells camps de les meves galtes.
Mogui't, sorneguer i malintencionat *monstro, que l'edat tan florida meva,
que encara s'està encara en el deu i... dels anys, perquè tinc deu i
nou i no arribo a vint, es consumi i marcida sota l'escorça d'una
rústica llauradora; i si ara no ho semblo, és mercè particular que
m'ha fet el senyor *Merlín, que és present, només perquè t'entendreixi
la meva bellesa; que les llàgrimes d'una afligida bellesa tornen en cotó
els cingles, i els tigres en ovelles. Dóna't, dóna't en aquestes *carnazas, *bestión
indòmit, i saca de *harón aquesta empenta, que a només menjar i més menjar t'inclina,
i posa en llibertat la *lisura de les meves carns, la mansuetud de la meva
condició i la bellesa de la meva faç; i si per mi no vols estovar-te ni
reduir-te a algun raonable terme, fes-ho per aquest pobre cavaller que al teu
costat tens; pel teu amo, dic, de qui estic veient l'ànima, que la té
travessada en la gola, no deu dits dels llavis, que no espera sinó
la teva rígida o tova reposada, o per a sortir-se per la boca, o per a tornar-se a l'estómac..


*Tentóse, sentint això, la gola el Quixot i va dir, tornant-se al duc:

-Per Déu, senyor, que *Dulcinea ha dit la veritat, que aquí tinc l'ànima
travessada en la gola, com una nou de ballesta.

-Què dieu vós a això, Sancho? -va preguntar la duquessa.

-Dic, senyora -va respondre Sancho-, la qual cosa tinc dit: que dels assots,
*abernuncio.

-*Abrenuncio heu de dir, Sancho, i no com dieu -va dir el duc.

-Deixi'm la vostra grandesa -va respondre Sancho-, que no estic *agora per a mirar
en *sotilezas ni en lletres més a menys; perquè em tenen tan torbat aquests
assots que m'han de donar, o em tinc de donar, que no sé el que em dic, ni
el que em faig. Però voldria jo saber de la senyora la meva senyora donya *Dulcina
del *Toboso on va aprendre la manera de pregar que té: ve a demanar-me que
m'obri les carns a assots, i anomena'm ànima de càntir i *bestión indòmit,
amb una *tiramira de mals noms, que el diable els sofreixi. Per ventura
són les meves carns de bronze, o *vame a mi alguna cosa en què es desencanti o no? Quina
canastra de roba blanca, de camises, de tocadors i d'escarpins, *anque
no els gasto, porta davant de si per a estovar-me, sinó un vituperi i un altre,
sabent aquell refrany que diuen per aquí, que un ase carregat d'or puja
lleuger per una muntanya, i que obsequis infringeixen penyes, i a Déu pregant i
amb el mall donant, i que més val un "presa" que dues "et donaré"? Perquè el
senyor el meu amo, que havia de portar-me la mà pel turó i afalagar-me perquè
 jo em fes de llana i de cotó cardatge, diu que si m'agafa m'amarrarà
nu a un arbre i em doblegarà la parada dels assots; i havien de
 considerar aquests danyats senyors que no solament demanen que s'assoti
un escuder, sinó un governador; com qui diu: "beu amb guindes".
Aprenguin, aprenguin molt de *enhoramala a saber pregar, i a saber demanar, i a tenir
criança, que no són tots els temps uns, ni estan els homes
sempre d'un bon humor. Estic jo ara rebentant de pena per veure la meva casaca
verda trencat, i vénen a demanar-me que m'assoti de la meva voluntat, estant ella
tan aliena *dello com de tornar-me cacic.

-Perquè en veritat, amic Sancho -va dir el duc-, que si no us estoveu més
que una bacora madura, que no heu d'empunyar el govern. Bueno seria
que jo enviés als meus *insulanos un governador cruel, d'entranyes
*pedernalinas, que no es doblega a les llàgrimes de les afligides donzelles,
ni als precs de discrets, imperiosos i antics encantadors i savis!
En resolució, Sancho, o vós heu de ser assotat, o us han d'assotar, o
no heu de ser governador.

-Senyor -va respondre Sancho-, no se'm donarien dos dies de terme per a pensar
el que m'està millor?

-No, en cap manera -va dir *Merlín-; aquí, en aquest instant i en aquest
lloc, ha de quedar assentat el que ha de ser *deste negoci, o *Dulcinea
tornarà a la cova de Montesinos i al seu pristí estat de llauradora, o ja,
en l'ésser que està, serà portada als *Elíseos Campos, on estarà
esperant es compleixi el número del *vápulo.

-*Ea, bon Sancho -va dir la duquessa-, bon ànim i bona correspondència al
pa que heu menjat del senyor el Quixot, a qui tots hem de servir i
agradar, per la seva bona condició i per les seves altes cavalleries. Doneu el sí,
fill, *desta *azotaina, i vagi's el diable per a diable i el temor per a mesquí;
que un bon cor infringeix mala ventura, com vós bé sabeu.

A aquestes raons va respondre amb aquestes absurdes Sancho, que, parlant amb
*Merlín, li va preguntar:

-Digui'm *vuesa mercè, senyor *Merlín: quan va arribar aquí el diable correu i
va donar al meu amo un encàrrec del senyor Montesinos, manant-li de la seva part que li esperés
aquí, perquè venia a donar ordre que la senyora donya *Dulcinea del
*Toboso es desencantés, i fins a *agora no hem vist a Montesinos, ni als seus
assembles.

A la qual cosa va respondre *Merlín:

-El Diable, amic Sancho, és un ignorant i un grandíssim bergant: jo li vaig
enviar a la recerca del vostre amo, però no amb encàrrec de Montesinos, sinó meu,
perquè Montesinos s'està en la seva cova entenent, o, per millor dir,
esperant el seu desencantament, que encara li falta la cua per escorxar. Si us deu
alguna cosa, o teniu alguna cosa que negociar amb ell, jo us ho portaré i posaré
on vós més *quisiéredes. I, per *agora, acabeu de donar el sí *desta
*diciplina, i creieu-me que us serà de molt de profit, així per a l'ànima com
per al cos: per a l'ànima, per la caritat amb què la fareu; per al
cos, perquè jo sé que sou de complexió sanguínia, i no us podrà fer mal
 treure-us una mica de sang.

-Molts metges hi ha en el món: fins als encantadors són mèdics
-va replicar Sancho-; però, perquè tots m'ho diuen, encara que jo no m'ho veig,
dic que sóc content de donar-me els tres mil i *trecientos assots, amb
condició que me'ls tinc de donar cada i quan que jo volgués, sense que se'm posi
taxa en els dies ni en el temps; i jo procuraré sortir del deute
el més prest que sigui possible, perquè gaudeixi el món de la bellesa de la
senyora donya *Dulcinea del *Toboso, doncs, segons sembla, a l'inrevés del que jo
pensava, en efecte és bella. Ha de ser també condició que no haig d'estar
obligat a treure'm sang amb la *diciplina, i que si alguns assots
anessin de *mosqueo, se m'han de tenir en compte. *Iten, que si m'errés en
el número, el senyor *Merlín, perquè ho sap tot, ha d'anar amb compte d'explicar-los
i d'avisar-me els que em falten o els que em sobren.

-De les sobres no caldrà avisar -va respondre *Merlín-, perquè, arribant al
total número, després quedarà d'improvís desencantada la senyora *Dulcinea, i
vindrà a buscar, com agraïda, al bon Sancho, i a donar-li gràcies, i fins i tot
premis, per la bona obra. Així que no hi ha de què tenir escrúpol de les
sobres ni de les faltes, ni el cel permeti que jo enganyi a ningú, encara que
sigui en un pèl del cap.

-*Ea, doncs, a la mà de Déu! -va dir Sancho-. Jo consento en la meva mala
ventura; dic que jo accepto la penitència amb les condicions apuntades.

A penes va dir aquestes últimes paraules Sancho, quan va tornar a sonar la música
de les gralles i es van tornar a disparar infinits arcabussos, i el Quixot
 es va penjar del coll de Sancho, donant-li mil petons en el front i en
les galtes. La duquessa i el duc i tots els circumstants van donar
mostres d'haver-hi *recebido grandíssim content, i el carro va començar a caminar;
i, en passar, la bella *Dulcinea va inclinar el cap als ducs i
va fer una gran reverència a Sancho.

I ja, en això, es venia a més caminar l'alba, alegre i riallera: les
*florecillas dels camps s'excel·lien i alçaven, i els líquids
cristalls dels rierons, murmurant entre blanques i marrons *guijas,
anaven a donar tribut als rius que els esperaven. La terra alegre, el cel
clar, l'aire net, la llum serena, cadascun per si i tots junts, donaven
manifestos senyals que el dia, que a l'aurora venia trepitjant les faldilles,
havia de ser serè i clar. I, satisfets els ducs de la caça i d'haver
aconseguit la seva intenció tan discreta i *felicemente, es van tornar al seu
castell, amb prosupòsit de *segundar en les seves burles, que per a ells no
hi havia vores que més gust els donessin.





Capítol XXXVI. On es compta la *estraña i mai imaginada aventura de la
propietària Adolorida, àlies de la comtessa *Trifaldi, amb una carta que Sancho
Panza va escriure a la seva dona Teresa Panza


Tenia un majordom el duc de molt burlesc i desenfadat enginy, el qual
va fer la figura de *Merlín i va acomodar tot l'aparell de l'aventura passada,
va compondre els versos i va fer que un patge fes a *Dulcinea. Finalment, amb
intervenció dels seus senyors, va ordenar una altra del més graciós i *estraño
artifici que pot imaginar-se.

Va preguntar la duquessa a Sancho un altre dia si havia començat la tasca de la
penitència que havia de fer pel desencantament de *Dulcinea. Va dir que sí,
i que aquella nit s'havia donat cinc assots. *Preguntóle la duquessa que
amb què els hi havia donat. Va respondre que amb la mà.

-Això -va replicar la duquessa- més és donar-se de palmades que d'assots. Jo tinc
per a mi que el savi *Merlín no estarà content amb tanta blanor; menester
serà que el bon Sancho faci alguna *diciplina de *abrojos, o de les de canelons,
que es deixin sentir; perquè la lletra amb sang entra, i no s'ha
de donar tan barata la llibertat d'una tan gran senyora com ho és *Dulcinea
per tan poc preu; i adverteixi Sancho que les obres de caritat que es fan
tèbia i fluixament no tenen mèrit ni valen res.

Al que va respondre Sancho:

-Doni'm la vostra senyoria cap *diciplina o ramal convenient, que jo em donaré
amb ell com no em faci mal massa, perquè faig saber a *vuesa mercè que,
encara que sóc rústic, les meves carns tenen més de cotó que d'espart, i no
serà bé que jo em *descríe pel profit aliè.

-Sigui en bona hora -va respondre la duquessa-: jo us donaré demà una *diciplina
que us vingui molt al just i s'acomodi amb la tendresa de les vostres carns,
com si fossin les seves germanes pròpies.

Al que va dir Sancho:

-Sàpiga la vostra altesa, senyora meva de la meva ànima, que jo tinc escrita una
carta a la meva dona Teresa Panza, donant-li compte de tot el que m'ha succeït
després que em vaig apartar *della; aquí la tinc en el si, que no li falta més
de posar-li el sobreescrit; voldria que la vostra discreció la llegís,
perquè em sembla que va conforme a això de governador, dic, a la manera que
han d'escriure els governadors.

-I qui la va notar? -va preguntar la duquessa.

-Qui l'havia de notar sinó jo, pecador de mi? -va respondre Sancho.

-I *escribístesla vós? -va dir la duquessa.

-Ni per pinso -va respondre Sancho-, perquè jo no sé llegir ni escriure, ja que
 sé signar.

-Vegem-la -va dir la duquessa-, que de ben segur que vós mostreu en ella la
qualitat i suficiència del vostre enginy.

Va treure Sancho una carta oberta del si, i, prenent-la la duquessa, va veure que
deia *desta manera:

Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, la seva dona

Si bons assots em donaven, bé cavaller m'anava; si bon govern em tinc,
bons assots em costa. Això no ho entendràs tu, Teresa meva, ara com ara
; una altra vegada ho sabràs. Has de saber, Teresa, que tinc determinat que
caminis amb cotxe, que és el que fa al cas, perquè tot un altre caminar és caminar
de quatre grapes. Dona d'un governador ets, mira si et rosegarà ningú els *zancajos!
Aquí t'envio un vestit verd de caçador, que em va donar la meva senyora la duquessa;
acomoda-li en manera que serveixi de *saya i cossos a la nostra filla. El Quixot,
el meu amo, segons he sentit dir en aquesta terra, és un boig entenimentat i un
ximple graciós, i que jo no li vaig en saga. Hem estat en la cova de Montesinos,
i el savi *Merlín ha tirat mà de mi per al desencantament de *Dulcinea
del *Toboso, que per allà es diu *Aldonza Lorenzo: amb tres mil i
*trecientos assots, menys cinc, que m'haig de donar, quedarà desencantada com
la mare que la va parir. No diràs *desto res a ningú, perquè posa el teu en
consell, i uns diran que és blanc i altres que és negre. D'aquí a pocs
dies em partiré al govern, on vaig amb grandíssim desig de fer
diners, perquè m'han dit que tots els governadors nous van amb aquest
*mesmo desitjo; *tomaréle el pols, i *avisaréte si has de venir a estar amb mi
o no. El *rucio està bo, i se t'encomana molt; i no li penso deixar,
encara que em portessin a ser Gran Turc. La duquessa la meva senyora et besa mil vegades
les mans; torna-li el retorn amb dos mil, que no hi ha cosa que menys
costi ni valgui més barata, segons diu el meu amo, que les bones
mesures. No ha estat Déu servit d'oferir-me una altra maleta amb altres
cent escuts, com la de falles, però no et faci pena, Teresa meva, que en
excepte està el que repica, i tot sortirà en la bugada del govern; sinó que
m'ha fet gran pena que em diuen que si una vegada li provo, que em tinc de menjar
les mans després d'ell; i si així anés, no em costaria molt barat, encara que
els espatllats i manxols ja es tenen el seu *calonjía en l'almoina que demanen;
així que, per una via o per una altra, tu has de ser rica, de bona ventura. Déu
te la doni, com pot, i a mi em guardi per a servir-te. *Deste castell, a vint
de juliol de 1614.

El teu marit el governador,

Sancho Panza.

En acabant la duquessa de llegir la carta, va dir a Sancho:

-En dues coses camina una mica descaminat el bon governador: l'una, a dir
o donar a entendre que aquest govern se li han donat pels assots que s'ha de
 donar, sabent ell, que no el pot negar, que quan el duc, el meu senyor,
se li va prometre, no se somiava haver-hi assots en el món; l'altra és que es mostra
en ella molt cobejós, i no voldria que orenga anés, perquè la
cobdícia trenca el sac, i el governador cobejós fa la justícia
desgovernada.

-Jo no ho dic per tant, senyora -va respondre Sancho-; i si a *vuesa mercè li sembla
que la tal carta no va com ha d'anar, no hi ha sinó esquinçar-la i fer
una altra nova, i podria ser que fos pitjor si m'ho deixen a mi *caletre.

-No, no -va replicar la duquessa-, bona està aquesta, i vull que el duc la
vegi.

Amb això es van anar a un jardí, on havien de menjar aquell dia. Va mostrar la
duquessa la carta de Sancho al duc, que va rebre grandíssim content.
Van menjar, i després d'alçat les estovalles, i després d'haver-se
entretingut un bon espai amb la saborosa conversa de Sancho, a deshora
 es va sentir el so tristíssim d'un *pífaro i el d'un ronc i
*destemplado tambor. Tots van mostrar esvalotar-se amb la confusa, marcial i
trista harmonia, especialment el Quixot, que no cabia en el seu seient de pur
esvalotat; de Sancho no cal dir sinó que la por li va portar al seu
acostumat refugi, que era el costat o faldilles de la duquessa, perquè real i
veritablement el so que s'escoltava era tristíssim i *malencólico.

I, estant tots així suspesos, van veure entrar pel jardí avanci dos
homes vestits de dol, tan després i estesa que els arrossegava pel
sòl; aquests venien tocant dos grans tambors, així mateix coberts de negre.
Al seu costat venia el *pífaro, negre i *pizmiento com els altres. Seguia
als tres un personatge de cos engegantit, *amantado, no que vestit, amb
una negríssima lloba, la faldilla de la qual era així mateix desaforada de gran. Per sobre de
 la lloba li cenyia i travessava un ample *tahelí, també negre, de qui
penjava un desmesurat alfange de guarnicions i beina negra. Venia
cobert el rostre amb un transparent vel negre, per qui es *entreparecía
una *longísima barba, blanca com la neu. Movia el pas al so dels
tambors amb molta gravetat i repòs. En fi, la seva grandesa, la seva remenada, la seva
negror i el seu acompanyament pogués i va poder suspendre a tots aquells que
sense conèixer-li li van mirar.

Va arribar, doncs, amb l'espai i prosopopeia referida a clavar-se de genolls
davant el duc, que en peus, amb els altres que allí estaven, li atenia; però
el duc en cap manera li va consentir parlar fins que s'aixequés.
*Hízolo així l'espantall prodigiós, i, posat en peus, va alçar l'antifaç del
rostre i va fer patent la més horrible, la més llarga, la més blanca i més
poblada barba que fins llavors humans ulls havien vist, i després
va desencaixar i va arrencar de l'ample i dilatat pit una veu greu i sonora, i,
posant els ulls en el duc, va dir:

-Altíssim i poderós senyor, a mi em criden *Trifaldín el de la Barba Blanca;
sóc escuder de la comtessa *Trifaldi, per un altre nom anomenada la Propietària
Adolorida, de part de la qual porto a la vostra grandesa una ambaixada, i és
que la la vostra magnificència sigui servida de donar-la facultat i llicència per a entrar
a dir-li la seva *cuita, que és una de les més noves i més admirables
que el més *cuitado pensament de l'orbe pugui haver pensat. I primer
vol saber si està en aquest el vostre castell el valerós i mai vençut
cavaller el Quixot de la Manxa, en la cerca del qual ve a peu i sense
desdejunar-se des del regne de *Candaya fins a aquest el vostre estat, cosa que
es pot i ha de tenir a miracle o a força de *encantamento. Ella queda a la
porta *desta fortalesa o casa de camp, i no espera per a entrar sinó
el vostre beneplàcit. Vaig dir.

I va tossir després i *manoseóse la barba de dalt a baix amb *entrambas mans, i
amb molt d'assossec va estar atenent la resposta del duc, que va ser:

-Ja, bon escuder *Trifaldín de la Blanca Barba, ha molts dies que tenim
notícia de la desgràcia de la meva senyora la comtessa *Trifaldi, a qui els
encantadors la fan dir la Propietària Adolorida; bé podeu, estupend
escuder, dir-li que entri i que aquí està el valent cavaller el Quixot
 de la Manxa, de la condició generosa del qual pot prometre's amb
seguretat tot empara i tota ajuda; i així mateix li podreu dir de la meva part
que si el meu favor li anés necessari, no li ha de faltar, perquè ja em té
obligat a donar-se-li el ser cavaller, a qui és annex i concernent
afavorir a tota sort de dones, especialment a les propietàries vídues,
menyscabades i adolorides, com l'ha d'estar sa senyoria.

Sentint la qual cosa *Trifaldín, va inclinar el genoll fins al sòl, i, fent al
*pífaro i tambors senyal que toquessin, al mateix so i al mateix pas que havia
entrat, es va tornar a sortir del jardí, deixant a tots admirats de la seva
presència i componiment. I, tornant-se el duc al Quixot, li va dir:

-En fi, famós cavaller, no poden les tenebres de malícia ni de la
ignorància encobrir i *escurecer la llum del valor i de la virtut. Dic això
perquè a penes ha sis dies que la la vostra bondat està en aquest castell,
quan ja us vénen a buscar de *lueñas i apartades terres, i no en
carrosses ni en dromedaris, sinó a peu i en dejú; els tristos, els
afligits, confiats que han de trobar en aquest fortíssim braç el remei dels
seus *cuitas i treballs, gràcies a les vostres grans gestes, que corren i
envolten tot el descobert de la terra.

-Voldria jo, senyor duc -va respondre el Quixot-, que fos aquí
present aquell beneït religiós que a la taula l'altre dia va mostrar tenir tan
mala lluna i tan mala quimera contra els cavallers errants, perquè
veiés per vista d'ulls si els tals cavallers són necessaris en el món:
toqués, almenys, amb la mà que els extraordinàriament afligits i
desconsolats, en casos grans i en dissorts *inormes no buscaran el seu
remei a les cases dels lletrats, ni a la dels sagristans dels
llogarets, ni al cavaller que mai ha encertat a sortir dels termes del seu
lloc, ni al mandrós cortesà que abans cerca noves per a referir-les i
explicar-les, que procura fer obres i gestes perquè uns altres les expliquin i
les escriguin; el remei de les *cuitas, el socors de les necessitats, l'empara
de les donzelles, el consol de les vídues, en cap sort de persones
es troba millor que en els cavallers errants, i de ser-ho jo dono
infinites gràcies al cel, i dono per molt ben emprat qualsevol excés i
treball que en aquest tan honrós exercici pugui succeir-me. Vingui aquesta propietària
i demani el que volgués, que jo li lliuraré el seu remei en la força del meu
braç i en la intrèpida resolució del meu animós esperit.





Capítol XXXVII. On es prossegueix la famosa aventura de la propietària Adolorida


En *estremo es *holgaron el duc i la duquessa de veure que bé anava
responent a la seva intenció el Quixot, i a aquesta saó va dir Sancho:

-No voldria jo que aquesta senyora propietària posés alguna ensopegada a la promesa del
meu govern, perquè jo he sentit dir a un apotecari toledà que parlava
com un *silguero que on intervinguessin propietàries no podia succeir cosa
bona. *Válame Déu, i quin mal estava amb elles el tal apotecari! Del que
jo trec que, perquè totes les propietàries són enfadoses i impertinents, de qualsevol
qualitat i condició que siguin, què seran les que són adolorides,
com han dit que és aquesta comtessa Tres Faldilles, o Tres Cues?; que en la meva
terra faldilles i cues, cues i faldilles, tot és un.

-Calla, Sancho amic -va dir el Quixot-, que, perquè aquesta senyora propietària de tan
*lueñes terres ve a buscar-me, no ha de ser d'aquelles que l'apotecari
tenia en el seu número, com més que aquesta és comtessa, i quan les comtesses
serveixen de propietàries, serà servint a reines i a emperadrius, que a les seves
cases són *señorísimas que se serveixen d'altres propietàries.

A això va respondre donya Rodríguez, que es va trobar present:

-Propietàries té la meva senyora la duquessa en el seu servei, que poguessin ser
comtesses si la fortuna volgués, però allà van lleis do volen reis; i
ningú digui malament de les propietàries, i més de les antigues i donzelles; que,
encara que jo no ho sóc, bé se m'aconsegueix i se'm trasllueix l'avantatge que
fa una propietària donzella a una propietària vídua; i qui a nosaltres va esquilar,
les tisores li van quedar a la mà.

-Amb tot això -va replicar Sancho-, hi ha tant que esquilar en les propietàries,
segons el meu barber, quant serà millor no bellugar l'arròs, encara que es pegui.

-Sempre els escuders -va respondre donya Rodríguez- són enemics nostres;
que, com són follets de les avantsales i ens *veen a cada pas, les estones
que no resen, que són molts, els gasten a murmurar de nosaltres,
desenterrant-nos els ossos i enterrant-nos la fama. Perquè *mándoles jo als
troncs movibles, que, malament que els pesi, hem de viure en el món, i a les
cases principals, encara que murem de fam i cobrim amb un negre *monjil
nostres delicades o no delicades carns, com qui cobreix o tapa un
*muladar amb un tapís en dia de processó. A fe que si m'anés dau, i el
temps el demanés, que jo donés a entendre, no sols als presents, sinó a tothom,
com no hi ha virtut que no es tanqui en una propietària.

-Jo crec -va dir la duquessa- que la meva bona donya Rodríguez té raó, i molt
gran; però convé que esperi temps per a tornar per si i per les altres
propietàries, per a confondre la mala opinió d'aquell mal apotecari, i
desarrelar la que té en el seu pit el gran Sancho Panza.

Al que Sancho va respondre:

-Després que tinc fums de governador se m'han llevat els *váguidos d'escuder,
i no se'm dóna per quantes propietàries hi ha un *cabrahígo.

Endavant passessin amb el col·loqui *dueñesco, si no sentissin que el *pífaro i els
tambors tornaven a sonar, per on van entendre que la propietària Adolorida
entrava. Va preguntar la duquessa al duc si seria bé anar a *recebirla, perquè
era comtessa i persona principal.

-Pel que té de comtessa -va respondre Sancho, abans que el duc
respongués-, bé estic en el fet que les vostres grandeses surtin a *recebirla; però
per això de propietària, sóc de semblar que no es moguin un pas.

-Qui et fica a tu en això, Sancho? -va dir el Quixot.

-Qui, senyor? -va respondre Sancho-. Jo em fico, que puc ficar-me, com a escuder
que ha après els termes de la cortesia a l'escola de *vuesa
mercè, que és el més cortès i ben criat cavaller que hi ha en tota
la *cortesanía; i en aquestes coses, segons he sentit dir a *vuesa mercè, tant
es perd per carta de més com per carta de menys; i al bon entenedor,
poques paraules.

-Així és, com Sancho diu -va dir el duc-: veurem la cintura de la comtessa,
i per ell tantejarem la cortesia que se li deu.

En això, van entrar els tambors i el *pífaro, com la vegada primera.

I aquí, amb aquest breu capítol, va donar fi l'autor, i va començar l'altre,
seguint la *mesma aventura, que és una de les més notables de la història.





Capítol XXXVIII. On es compta la que va donar de la seva mala aventura la propietària
Adolorida


Darrere dels tristos músics van començar a entrar pel jardí avanci
fins a quantitat de dotze propietàries, repartides en dues fileres, totes vestides d'uns
*monjiles amples, pel que sembla, de *anascote *batanado, amb unes toques
blanques de prim *canequí, tan *luengas que només el rivet del *monjil
descobrien. Després d'elles venia la comtessa *Trifaldi, a qui portava de la mà
l'escuder *Trifaldín de la Blanca Barba, vestida de finíssima i negra
baieta per *frisar, que, a venir *frisada, descobrís cada gra del *grandor
d'un cigró dels bons de Martos. La cua, o faldilla, o com anomenar-la
volguessin, era de tres puntes, les quals se sustentaven a les mans de tres
patges, *asimesmo vestits de dol, fent una vistosa i matemàtica
figura amb aquells tres angles *acutos que les tres puntes formaven, per la
qual cosa van caure tots els que la faldilla punxeguda van mirar que per ella s'havia
de dir la comtessa *Trifaldi, com si diguéssim la comtessa de les Tres
Faldilles; i així diu *Benengeli que va ser veritat, i que del seu propi cognom es diu
la comtessa *Lobuna, a causa que es criaven en el seu comtat molts llops,
i que si com eren llops fossin guineus, la diguessin la comtessa *Zorruna, per ser
costum en aquelles parts prendre els senyors la denominació dels seus
noms de la cosa o coses en què més els seus estats abunden; però aquesta
comtessa, per afavorir la novetat de la seva faldilla, va deixar el *Lobuna i va prendre el
*Trifaldi.

Venien les dotze propietàries i la senyora a pas de processó, coberts els
rostres amb uns vels negres i no transparents com el de *Trifaldín, sinó
tan atapeïts que cap cosa es traslluïen.

Així com va acabar de semblar el *dueñesco esquadró, el duc, la duquessa i el Quixot
 es van posar en peus, i tots aquells que l'espaiosa processó
miraven. Van parar les dotze propietàries i van fer carrer, per mitjà de la qual l'Adolorida
es va avançar, sense deixar-la de la mà *Trifaldín, veient la qual cosa el
duc, la duquessa i el Quixot, es van avançar obra de dotze passos a *recebirla.
Ella, posada els genolls en el sòl, amb veu abans basta i
ronca que subtil i *dilicada, va dir:

-Les vostres grandeses siguin servides de no fer tanta cortesia a aquest el seu
criat; dic, a aquesta la seva criada, perquè, segons sóc d'adolorida, no encertaré
a respondre al que dec, a causa que la meva *estraña i mai vista desdita m'ha
portat l'enteniment no sé on, i ha de ser molt lluny, perquè
com més li busco menys li trobo.

-Sense ell estaria -va respondre el duc-, senyora comtessa, el que no descobrís
per la vostra persona el vostre valor, el qual, sense més veure, és mereixedor de tota
la nata de la cortesia i de tota la flor de les ben criades
cerimònies.

I, aixecant-la de la mà, la va portar a assentar en una cadira al costat de la
duquessa, la qual la va rebre així mateix amb molta mesura.

El Quixot callava, i Sancho caminava mort per veure el rostre de la
*Trifaldi i d'alguna de les seves moltes propietàries, però no va ser possible fins que
elles del seu grau i voluntat es van descobrir.

Assossegats tots i llocs en silenci, estaven esperant qui li havia de trencar,
i va ser la propietària Adolorida amb aquestes paraules:

-Confiada estic, senyor poderosíssim, bellíssima senyora i discretíssims
circumstants, que ha de trobar el meu *cuitísima en els vostres valerosíssims
pits acolliment no menys plàcid que generós i dolorós, perquè ella és
tal, que és bastant a entendrir els marbres, i a estovar els diamants,
i a *molificar els acers dels més endurits cors del món; però,
abans que surti a la plaça de les vostres oïdes, per no dir orelles, volgués
que em fessin *sabidora si està en aquest gremi, rotlle i companyia el
*acendradísimo cavaller el Quixot de la *Manchísima i la seva *escuderísimo
Panza.

-El Panza -abans que un altre respongués, va dir Sancho- aquí aquesta, i el do
*Quijotísimo així mateix; i així, podreu, dolorosíssima *dueñísima, dir el que
*quisieridísimis, que tots estem ràpids i *aparejadísimos a ser els vostres
*servidorísimos.

En això es va aixecar el Quixot, i, encaminant les seves raons a l'Adolorida
propietària, va dir:

-Si vostres *cuitas, angoixada senyora, es poden prometre alguna esperança
de remei per algun valor o forces d'algun errant cavaller, aquí estan
les meves, que, encara que flaques i breus, totes s'empraran en el vostre
servei. Jo sóc el Quixot de la Manxa, que el seu *asumpto és acudir a tota
sort de necessitosos, i, sent això així, com ho és, no heu menester,
senyora, captar benevolències ni buscar preàmbuls, sinó, a la plana i sense embuts
, dir els vostres mals, que oïdes us senten que sabran, si no
remeiar-los, fer-se mal *dellos.

Sentint la qual cosa, l'Adolorida propietària va fer senyal de voler llançar-se als peus de
 el Quixot, i fins i tot es va llançar, i, pugnant per abraçar-los-hi, deia:

-Davant aquests peus i cames em llanço, oh cavaller invicte!, per ser els que
 són bases i *colunas de l'errant cavalleria; aquests peus vull besar,
dels passos dels quals penja i penja tot el remei de la meva desgràcia, oh valerós
errant, que les seves veritables *fazañas deixen enrere i *escurecen les fabuloses dels
*Amadises, *Esplandianes i *Belianises!

I, deixant al Quixot, es va tornar a Sancho Panza, i, agafant-li de les
mans, li va dir:

-Oh tu, el més lleial escuder que mai va servir a cavaller errant en els
presents ni en els passats segles, més *luengo en bondat que la barba de *Trifaldín,
la meva *acompañador, que és present!, bé pots prear-te que a servir
al gran el Quixot serveixes en xifra a tota la *caterva de cavallers
que han tractat les armes en el món. *Conjúrote, per la qual cosa deus a la teva
bondat fidelíssima, em siguis bon intercessor amb el teu amo, perquè després
afavoreixi a aquesta *humilísima i *desdichadísima comtessa.

Al que va respondre Sancho:

-Que sigui la meva bondat, senyoria meva, tan llarga i gran com la barba del
vostre escuder, a mi em fa molt poc al cas; *barbada i amb bigotis
tingui jo la meva ànima quan *desta vida vagi, que és el que importa, que de les
barbes d'aquí poc o res em curo; però, sense aquestes *socaliñas ni pregàries,
jo pregaré al meu amo, que sé que em vol bé, i més *agora que m'ha
menester per a un cert negoci, que afavoreixi i ajudi a *vuesa mercè en tot
el que pogués. *Vuesa mercè *desembaúle la seva *cuita i expliqui'ns-la, i deixi
fer, que tots ens entendrem.

Rebentaven de riure amb aquestes coses els ducs, com aquells que havien
pres el pols a la tal aventura, i lloaven entre si l'agudesa i
dissimulació de la *Trifaldi, la qual, tornant-se a asseure, va dir:

-«Del famós regne de *Candaya, que cau entre la gran *Trapobana i la mar del
Sud, dues llegües més enllà del cap *Comorín, va ser senyora la reina donya
Magúncia, vídua del rei *Archipiela, el seu senyor i marit, del matrimoni del qual
van tenir i van procrear a la infanta Antonomàsia, hereva del regne, la qual
aquesta infanta Antonomàsia es va criar i va créixer sota la meva tutela i doctrina,
per ser jo la més antiga i la més principal propietària de la seva mare. Va succeir,
doncs, que, anant dies i venint dies, la nena Antonomàsia va arribar a edat de catorze
anys, amb tan gran *perfeción de bellesa, que no la va poder pujar més
de punt la naturalesa. Perquè diguem *agora que la discreció era mocosa!
Així era discreta com a bella, i era la més bella del món, i ho és, si ja
els fats *invidiosos i les parques endurides no l'han tallat l'estameni
de la vida. Però no hauran, que no han de permetre els cels que es faci
tant mal a la terra com seria portar-se a mig fer el ram del més
bell *veduño del sòl. D'aquesta bellesa, i no com es deu encarida
de la meva maldestra llengua, es va enamorar un nombre infinit de prínceps, així
naturals com *estranjeros, entre els quals va gosar aixecar els pensaments
al cel de tanta bellesa un cavaller particular que en la cort estava,
confiat en la seva *mocedad i en la seva *bizarría, i en les seves moltes habilitats i
gràcies, i facilitat i felicitat d'enginy; perquè faig saber a les vostres
grandeses, si no ho tenen per enuig, que tocava una guitarra que la feia
parlar, i més que era poeta i gran ballarí, i sabia fer una gàbia d'ocells,
que solament a fer-les pogués guanyar la vida quan es veiés en
*estrema necessitat, que totes aquestes parts i gràcies són bastantes a derrocar
una muntanya, no que una delicada donzella. Però tota la seva gentilesa
i bona desimboltura i totes les seves gràcies i habilitats anessin poca o cap
part per a rendir la fortalesa de la meva nena, si el lladre *desuellacaras no
usés del remei de rendir-me a mi primer. Primer va voler el *malandrín i
malvat *vagamundo guanyar-me la voluntat i *cohecharme el gust, perquè
jo, mal *alcaide, li lliurés les claus de la fortalesa que guardava. En
resolució: ell em va adular l'enteniment i em va rendir la voluntat amb no sé
què *dijes i *brincos que em va donar, però el que més em va fer prostrar i donar
amb mi pel sòl van ser unes cobles que li vaig sentir cantar una nit des d'una
reixa que queia a un carreró on ell estava, que, si mal no em recordo,
deien:

 De la dolç la meva enemiga
 neix un mal que a l'ànima fereix,
 i, per més turment, vol
 que se senti i no es digui.

*Parecióme la *trova de perles, i la seva veu d'almívar, i després aquí, dic,
des de llavors, veient el mal en què vaig caure per aquests i altres semblants
versos, he considerat que de les bones i concertades repúbliques s'havien de
 bandejar els poetes, com aconsellava Plató, ben bé, els lascius,
perquè escriuen unes cobles, no com les del marquès de Màntua, que
entretenen i fan plorar els nens i a les dones, sinó unes agudeses
que, a manera de toves espines, us travessen l'ànima, i com a llamps us
fereixen en ella, deixant sa el vestit. I una altra vegada va cantar:

 Veuen, mort, tan amagada
 que no et senti venir,
 perquè el plaer del morir
 no em torni a donar la vida.

I *deste *jaez unes altres *coplitas i *estrambotes, que cantats encanten i escrits
suspenen. Perquè, què quan s'humilien a compondre un gènere de vers que
en *Candaya s'usava llavors, a qui ells deien seguidilles? Allí era
el botar de les ànimes, el saltironar del riure, el desassossec dels
cossos i, finalment, l'argent viu de tots els sentits. I així, dic,
senyors meus, que els tals trobadors amb just títol els havien de bandejar
a les illes dels Llangardaixos. Però no tenen ells la culpa, sinó
els simples que els lloen i les babaues que els creuen; i si jo fos la
bona propietària que devia, no m'havien de moure els seus passats de moda conceptes, ni
havia de creure ser veritat aquell dir: "Viu morint, cremo en el *yelo,
tremolo en el foc, espero sense esperança, *pártome i *quédome", amb altres
impossibles *desta casta, que estan els seus escrits plens. Perquè, què quan
prometen el fènix d'Aràbia, la corona de *Aridiana, els cavalls del Sol,
del Sud les perles, de *Tíbar l'or i de *Pancaya el bàlsam? Aquí és on
ells allarguen més la ploma, com els costa poc prometre el que mai
pensen ni poden complir. Però, on em diverteixo? Ai de mi, desgraciada!
Quina bogeria o quin desficaci em porta a comptar les alienes faltes, havent
tant de dir de les meves? Ai de mi, una altra vegada, sense ventura!, que no em van
rendir els versos, sinó la meva simplicitat; no em van estovar les músiques,
sinó la meva *liviandad: la meva molta ignorància i el meu poc *advertimiento van obrir el
camí i van desembarassar la senda als passos de do *Clavijo, que aquest és el
nom del referit cavaller; i així, sent jo la mitgera, ell es va trobar
una i molt moltes vegades en l'estada de la per mi, i no per ell, enganyada
Antonomàsia, sota el títol de veritable espòs; que, encara que pecadora,
no consentís que sense ser el seu marit l'arribés a la vira de la sola de les
seves sabatilles. No, no, això no: el matrimoni ha d'anar endavant en
qualsevol negoci *destos que per mi es tractés! Solament va haver-hi un mal en
aquest negoci, que va ser el de la desigualtat, per ser don *Clavijo un
cavaller particular, i la infanta Antonomàsia hereva, com ja he dit,
del regne. Alguns dies va estar encoberta i solapada en la sagacitat de la meva
cautela aquest embull, fins que em va semblar que l'anava descobrint a més
caminar no sé quina inflor del ventre d'Antonomàsia, el temor de la qual ens va fer
entrar en *bureo als tres, i va sortir *dél que, abans que se sortís a llum el
mal encàrrec, do *Clavijo demanés davant el vicari per la seva dona a Antonomàsia,
en fe d'una cèdula que de ser la seva esposa la infanta li havia fet, notada
pel meu enginy, amb tanta força, que les de *Sansón no poguessin trencar-la.
*Hiciéronse les diligències, va veure el vicari la cèdula, va prendre el tal vicari
la confessió a la senyora, va confessar de pla, *mandóla dipositar a casa d'un
agutzil de tall molt honrat...»

A aquesta saó, va dir Sancho:

-També en *Candaya hi ha agutzils de tall, poetes i seguidilles, per la qual cosa
 puc jurar que imagino que tothom és un. Però doni's *vuesa
mercè *priesa, senyora *Trifaldi, que és tard i ja em moro per saber la fi
*desta tan llarga història.

-Sí que faré -va respondre la comtessa.





Capítol XXXIX. On la *Trifaldi prossegueix la seva estupenda i memorable
història


De qualsevol paraula que Sancho deia, la duquessa agradava tant com es desesperava
el Quixot; i, manant-li que callés, l'Adolorida va prosseguir
dient:

-«En fi, al cap de moltes demandes i respostes, com la infanta s'estava
sempre en els seus tretze, sense sortir ni variar de la primera declaració,
el vicari va sentenciar en favor de do *Clavijo, i la hi va lliurar per la seva
legítima esposa, del que va rebre tant d'enuig la reina donya Magúncia,
mare de la infanta Antonomàsia, que dins de tres dies l'enterrem.»

-Degué morir, sens dubte -va dir Sancho.

-És clar! -va respondre *Trifaldín-, que en *Candaya no s'enterren les
persones vives, sinó les mortes.

-Ja s'ha vist, senyor escuder -va replicar Sancho-, enterrar un desmaiat
creient ser mort, i *parecíame a mi que estava la reina Magúncia obligada
a desmaiar-se abans que a morir-se; que amb la vida moltes coses es remeien,
i no va ser tan gran el disbarat de la infanta que obligués a sentir-li
tant. Quan s'hagués casat aquesta senyora amb algun patge seu, o amb un altre
criat de la seva casa, com han fet moltes altres, segons he sentit dir, fos
el mal sense remei; però l'haver-se casat amb un cavaller tan
*gentilhombre i tan entès com aquí ens li han pintat, en veritat en
veritat que, encara que va ser neciesa, no va ser tan gran com es pensa; perquè,
segons les regles del meu senyor, que és present i no em deixarà mentir, així com
 es fan dels homes lletrats els bisbes, es poden fer dels
cavallers, i més si són errants, els reis i els emperadors.

-Raó tens, Sancho -va dir el Quixot-, perquè un cavaller errant, com
tingui dos dits de ventura, està en potència *propincua de ser el major
senyor del món. Però, passi endavant la senyora *Dolorida, que a mi se'm trasllueix
que li falta per comptar l'amarg *desta fins aquí dolça història.

-I com si queda l'amarg! -va respondre la comtessa-, i tan amarg que en la seva
comparació són dolces les *tueras i saboroses els baladres. «Morta, doncs, la
reina, i no desmaiada, l'enterrem; i, a penes la cobrim amb la terra
i a penes li vam donar l'últim val, quan,

*quis *talia *fando *temperet a *lachrymis?,

posat sobre un cavall de fusta, va semblar damunt de la sepultura de la
reina el gegant *Malambruno, cosí *cormano de Magúncia, que juntament amb ser
cruel era encantador, el qual amb els seus arts, en venjança de la mort de la seva
*cormana, i per càstig de l'atreviment de do *Clavijo, i per despit de l'excés
d'Antonomàsia, els va deixar encantats sobre la *mesma sepultura: a ella,
convertida en una *jimia de bronze, i a ell, en un espantós cocodril
d'un metall no conegut, i entre els dos està un padró, així mateix de metall,
i en ell escrites en llengua *siríaca unes lletres que, havent-se declarat en
la *candayesca, i ara en la castellana, tanquen aquesta sentència: "No
cobraran la seva primera forma aquests dos atrevits amants fins que el valerós
manxec vingui amb mi a les mans en singular batalla, que per a solo el seu
gran valor guarden els fats aquesta mai vista aventura". Fet això, va treure
de la beina un ample i desmesurat alfange, i, agafant-me a mi pels
cabells, va fer finta de voler segar-me la gola i tallar-me *cercen el cap.
*Turbéme, *pegóseme la veu a la gola, vaig quedar *mohína en tot *estremo, però,
amb tot, em vaig esforçar el més que vaig poder, i, amb veu *tembladora i malalta, li vaig
dir tantes i tals coses, que li van fer suspendre l'execució de tan
rigorós càstig. Finalment, va fer portar davant si totes les propietàries de palau,
que van ser aquestes que són presents, i, després d'haver
exagerat la nostra culpa i vituperat les condicions de les propietàries, les seves
males aragoneses i pitjors traces, i carregant a totes la culpa que jo sola tenia,
va dir que no volia amb pena capital castigar-nos, sinó amb altres penes
dilatades, que ens donessin una mort civil i contínua; i, en aquell mateix
moment i punt que va acabar de dir això, sentim totes que se'ns obrien
els porus de la cara, i que per tota ella ens punyien com amb puntes d'agulles.
Acudim després amb les mans als rostres, i *hallámonos de la
manera que ara veureu.»

I després l'Adolorida i les altres propietàries van alçar els antifaços amb què
cobertes venien, i van descobrir els rostres, tots poblats de barbes,
quins rosses, quins negres, quins blanques i quins *albarrazadas, de la
vista de les quals van mostrar quedar admirats el duc i la duquessa, esbalaïts el Quixot
 i Sancho, i atònits tots els presents.

I la *Trifaldi va prosseguir:

-«*Desta manera ens va castigar aquell desgavell i malintencionat de *Malambruno,
cobrint la blanor i morbidesa dels nostres rostres amb l'aspror *destas
truges, que *pluguiera al cel que abans amb el seu desmesurat alfange ens
hagués derrocat les testes, que no que ens sorprengués la llum de les nostres
cares amb aquesta esborra que ens cobreix; perquè si entrem en compte, senyors
meus (i això que diré *agora ho volgués dir fets els meus ulls
fonts, però la consideració de la nostra desgràcia, i les mars que fins
aquí han plogut, els tenen sense humor i secs com a arestes, i així, ho diré
sense llàgrimes), dic, doncs, que on podrà anar una propietària amb barbes? Quin
pare o quina mare es farà mal *della? Qui la donarà ajuda? Perquè, tot i que
té el rostre llis i el rostre martiritzat amb mil sorts de *menjurjes i
mudes, a penes troba qui bé la vulgui, què farà quan descobreixi fet
un bosc el seu rostre? Oh propietàries i companyes meves, en desgraciat punt
vam néixer, en hora minvada els nostres pares ens van engendrar!»

I, dient això, va donar mostres de desmaiar-se.





Capítol *XL. De coses que concerneixen i toquen a aquesta aventura i a aquesta
memorable història


Real i veritablement, tots els que agraden de semblants històries com
aquesta han de mostrar-se agraïts a *Cide *Hamete, el seu autor primer, per la
curiositat que va tenir a explicar-nos les *semínimas *della, sense deixar cosa, per quina
que fos, que no la tragués a llum distintament: pinta els
pensaments, descobreix les imaginacions, respon a les tàcites, aclareix
els dubtes, resol els arguments; finalment, els àtoms del més curiós
desig manifesta. Oh autor *celebérrimo! Oh el Quixot feliç! Oh
*Dulcinea famosa! Oh Sancho Panza graciós! Tots junts i cadascun de per si mateix
 visqueu segles infinits, per a gust i general passatemps dels
vivents.

Diu, doncs, la història que, així com Sancho va veure desmaiada a l'Adolorida,
va dir:

-Per la fe d'home de bé, juro, i pel segle de tots els meus passats els
Panxes, que mai he sentit ni vist, ni el meu amo m'ha comptat, ni en el seu
pensament ha cabut, semblant aventura com aquesta. Valgui't mil *satanases,
per no maleir-te per encantador i gegant, *Malambruno; i no vas trobar un altre
gènere de càstig que donar a aquestes pecadores sinó el de *barbarlas? Com i
no fos millor, i a elles els estigués més a conte, llevar-los la meitat dels
nassos de mitjà a dalt, encara que parlessin *gangoso, que no posar-los
barbes? Apostaré jo que no tenen hisenda per a pagar a qui les rapi.

-Així és la veritat, senyor -va respondre una de les dotze-, que no tenim
hisenda per a *mondarnos; i així, hem pres algunes de nosaltres per remei
estalviador d'usar d'uns pegots o pegats enganxosos, i
aplicant-los als rostres, i tirant de cop, quedem rases i llises com a fons
de morter de pedra; que, com que hi ha en *Candaya dones que
caminen de casa a casa a llevar el borrissol i a polir les celles i fer altres
*menjurjes tocants a dones, nosaltres les propietàries de la meva senyora per mai
vam voler admetre-les, perquè les més *oliscan a terceres, havent deixat de ser
cosines; i si pel senyor el Quixot no som remeiades, amb barbes
ens portaran a la sepultura.

-Jo em pelaria les meves -va dir el Quixot- en terra de moros, si no
remeiés les vostres.

A aquest punt, va tornar del seu desmai la *Trifaldi i va dir:

-El *retintín *desa promesa, valerós cavaller, enmig del meu desmai va arribar
a les meves oïdes, i ha estat part perquè jo *dél torni i coure tots els meus
sentits; i així, de nou us suplico, errant ínclit i senyor indomable,
la vostra graciosa promesa es converteixi en obra.

-Per mi no quedarà -va respondre el Quixot-: vegeu, senyora, què és el que
tinc de fer, que l'ànim està molt aviat per a servir-vos.

-És el cas -va respondre l'Adolorida -que des d'aquí al regne de *Candaya, si
es va per terra, hi ha cinc mil llegües, dues més a menys; però si es va per l'aire
i per la línia recta, hi ha tres mil i *docientas i vint i set. És
també de saber que *Malambruno em va dir que quan la sort m'oferís al
cavaller nostre llibertador, que ell li enviaria una cavalcadura fart
millor i amb menys malícies que les que són de retorn, perquè ha de ser
aquell *mesmo cavall de fusta sobre qui va portar el valerós *Pierres robada
a la bufona *Magalona, el qual cavall es regeix per una clavilla que té en
el front, que li serveix de fre, i vola per l'aire amb tanta lleugeresa
que sembla que els *mesmos diables li porten. Aquest tal cavall, segons és
tradició antiga, va ser compost per aquell savi *Merlín; *prestósele a *Pierres,
que era el seu amic, amb el qual va fer grans viatges, i va robar, com s'ha
dit, a la bufona *Magalona, portant-la a les anques per l'aire, deixant
embadalits a quants des de la terra els miraven; i no li prestava sinó a qui
ell volia, o millor li ho pagava; i des del gran *Pierres fins ara
 no sabem que hagi pujat algun en ell. D'allí li ha tret
*Malambruno amb els seus arts, i li té en el seu poder, i se serveix *dél en els seus
viatges, que els fa per moments, per diverses parts del món, i avui
és aquí i demà a França i un altre dia en *Potosí; i és el bo que el
tal cavall ni menja, ni dorm ni gasta ferradures, i porta un portant per l'aire
 , sense tenir ales, que el que porta damunt pot portar una tassa
plena d'aigua a la mà sense que se li vessi gota, segons camina pla i
reposat; per la qual cosa la bufona *Magalona es *holgaba molt de caminar cavallera
en ell.

A això va dir Sancho:

-Per a caminar reposat i pla, el meu *rucio, ja que no camina per l'aire;
però per la terra, jo *le *cutiré amb quants portants hi ha en el món.

*Riéronse tots, i l'Adolorida va prosseguir:

-I aquest tal cavall, si és que *Malambruno vol donar fi a la nostra
desgràcia, abans que sigui mitja hora entrada la nit, estarà en la nostra
presència, perquè ell em va significar que el senyal que em donaria per on jo
entengués que havia trobat el cavaller que buscava, seria enviar-me el
cavall, on fos amb comoditat i prestesa.

-I quants caben en aquest cavall? -va preguntar Sancho.

L'Adolorida va respondre:

-Dues persones: l'una en la cadira i l'altra en les anques; i, per la major
part, aquestes tals dues persones són cavaller i escuder, quan falta
alguna robada donzella.

-Voldria jo saber, senyora *Dolorida -va dir Sancho-, quin nom té aquest
cavall.

-El nom -va respondre l'Adolorida- no és com el cavall de *Belorofonte,
que es deia Pegàs, ni com el del Magne Alejandro, anomenat *Bucéfalo, ni
com el del furiós Orlando, el nom del qual va ser *Brilladoro, ni menys *Bayarte,
que va ser el de *Reinaldos de Montalbán, ni *Frontino, com el de *Rugero, ni
*Bootes ni *Peritoa, com diuen que es diuen els del Sol, ni tampoc es diu
*Orelia, com el cavall en què el desgraciat Rodrigo, últim rei dels
gots, va entrar en la batalla on va perdre la vida i el regne.

-Jo apostaré -va dir Sancho- que, perquè no li han donat cap *desos famosos
noms de cavalls tan coneguts, que tampoc li hauran donat el del meu amo,
*Rocinante, que a ser propi excedeix a tots els que s'han nomenat.

-Així és -va respondre la *barbada comtessa-, però encara li quadra molt,
perquè es diu *Clavileño el *Alígero, el nom del qual convé amb l'ésser de tronc,
i amb la clavilla que porta en el front, i amb la lleugeresa amb què
camina; i així, quant al nom, bé pot competir amb el famós
*Rocinante.

-No em descontenta el nom -va replicar Sancho-, però amb quin fre o amb
què *jáquima es governa?

-Ja he dit -va respondre la *Trifaldi- que amb la clavilla, que, tornant-la a una
part o a una altra, el cavaller que va damunt li fa caminar com vol,
o ja per l'aire, o ja rastrejant i gairebé escombrant la terra, o pel
mitjà, que és el que es busca i s'ha de tenir en totes les accions ben
ordenades.

-Ja ho voldria veure -va respondre Sancho-, però pensar que tinc de pujar en
ell, ni en la cadira ni en les anques, és demanar la lluna en un cove. Bueno és que
a penes puc tenir-me en el meu *rucio, i sobre un *albarda més tova que la
*mesma seda, i voldrien ara que em tingués en unes anques de taula, sense
coixí ni cap coixí! Redéu, jo no em penso moldre per llevar les
barbes a ningú: cadascú es rapi com més li vingués al cas, que jo no
penso acompanyar al meu senyor en tan llarg viatge. Com més, que jo no haig de
 fer al cas per al *rapamiento *destas barbes com ho sóc per al
desencantament de la meva senyora *Dulcinea.

-Sí que sou, amic -va respondre la *Trifaldi-, i tant, que, sense la vostra
presència, entenc que no farem res.

-Aquí del rei! -va dir Sancho-: què tenen a veure els escuders amb les
aventures dels seus senyors? *Hanse de portar ells la fama de les quals acaben,
i hem de portar nosaltres el treball? Cos de mi! Fins i tot si diguessin els
historiadors: "El tal cavaller va acabar la tal i tal aventura, però amb
ajuda de *fulano, el seu escuder, sense el qual fos impossible l'acabar-la".
Però, que escriguin a seques: "Do *Paralipomenón de les Tres Estrelles va acabar
l'aventura dels sis *vestiglos", sense nomenar la persona del seu
escuder, que es va trobar present a tot, com si no fos en el món!
Ara, senyors, torno a dir que el meu senyor es pot anar només, i bon
profit li faci, que jo em quedaré aquí, en companyia de la duquessa la meva
senyora, i podria ser que quan tornés trobés millorada la causa de la
senyora *Dulcinea en terç i cinquè; perquè penso, en les estones ocioses i
desocupades, donar-me una tanda d'assots que no me la cobreixi pèl.

-Amb tot això, li heu d'acompanyar si fos necessari, bon Sancho,
perquè us ho pregaran bons; que no han de quedar pel vostre inútil temor
tan poblats els rostres *destas senyores; que, cert, seria mal cas.

-Aquí del rei una altra vegada! -va replicar Sancho-. Quan aquesta caritat es fes
per algunes donzelles recollides, o per algunes nenes de la doctrina,
pogués l'home aventurar-se a qualsevol treball, però que el sofreixi per llevar
les barbes a propietàries, mal any! Mes que les veiés jo a totes amb
barbes, des de la major fins a la menor, i de la més melindrosa fins a la més
repolzada.

-Malament esteu amb les propietàries, Sancho amic -va dir la duquessa-: molt us aneu
després de l'opinió de l'apotecari toledà. Perquè a fe que no teniu raó; que
propietàries hi ha a la meva casa que poden ser exemple de propietàries, que aquí està la meva
donya Rodríguez, que no em deixarà dir una altra cosa.

-Mes que la digui la vostra excel·lència -va dir Rodríguez-, que Déu sap la
veritat de tot, i bones o dolentes, *barbadas o *lampiñas que siguem les
propietàries, també ens va parir la nostra mare com a les altres dones; i, perquè
Déu ens va tirar en el món, Ell sap per a què, i a la seva misericòrdia m'atinc,
i no a les barbes de ningú.

-Ara bé, senyora Rodríguez -va dir el Quixot-, i senyora *Trifaldi i
companyia, jo espero en el cel que mirarà amb bons ulls vostres *cuitas,
que Sancho farà el que jo li manés, ja vingués *Clavileño i ja em veiés
amb *Malambruno; que jo sé que no hi hauria navalla que amb més facilitat rapés
a les vostres mercès com la meva espasa raparia de les espatlles el cap de *Malambruno;
que Déu sofreix als dolents, però no per sempre.

-Ai! -va dir a aquesta saó l'Adolorida-, amb benignes ulls mirin a la vostra
grandesa, valerós cavaller, totes les estrelles de les regions celestes,
i infonguin en el vostre ànim tota prosperitat i valentia per a ser escut i
empara del *vituperoso i abatut gènere *dueñesco, abominat d'apotecaris,
murmurat d'escuders i *socaliñado de patges; que malament hi hagi la bergant que
en la flor de la seva edat no es va ficar primer a ser monja que a propietària.
Desgraciades de nosaltres les propietàries, que, encara que vengem per línia recta,
d'home en home, del mateix Héctor el troià, no deixessin de tirar-vos un
vós les nostres senyores, si pensessin per això ser reines! Oh gegant
*Malambruno, que, encara que ets encantador, ets *certísimo en les teves promeses!,
envia'ns ja al sense igual *Clavileño, perquè la nostra dissort s'acabi, que
si entra la calor i aquestes les nostres barbes duren, *guay de la nostra ventura!

Va dir això amb tant de sentiment la *Trifaldi, que va treure les llàgrimes dels
ulls de tots els circumstants, i fins i tot va arrasar els de Sancho, i va proposar en
el seu cor d'acompanyar al seu senyor fins a les últimes parts del món, si
és que en això consistís llevar la llana d'aquells venerables rostres.





Capítol *XLI. De la vinguda de *Clavileño, amb la fi *desta dilatada aventura


Va arribar en això la nit, i amb ella el punt determinat en què el famós
cavall *Clavileño vingués, la tardança del qual fatigava ja al Quixot,
semblant-li que, perquè *Malambruno es detenia a enviar-li, o que ell no era
el cavaller per a qui estava guardada aquella aventura, o que *Malambruno
no gosava venir amb ell a singular batalla. Però veieu aquí quan a deshora
van entrar pel jardí quatre salvatges, vestits tots de verd *yedra, que
sobre les seves espatlles portaven un gran cavall de fusta. *Pusiéronle de peus en
el sòl, i un dels salvatges va dir:

-Pugi sobre aquesta màquina el que tingués ànim per a això.

-Aquí -va dir Sancho- jo no pujo, perquè ni tinc ànim ni sóc cavaller.

I el salvatge va prosseguir dient:

-I ocupi les anques l'escuder, si és que el té, i fiï's del valerós
*Malambruno, que si no fos de la seva espasa, de cap altra, ni d'una altra
malícia, serà ofès; i no hi ha més que torçar aquesta clavilla que sobre el
coll porta posada, que ell els portarà per l'aire on els atén
*Malambruno; però, perquè l'altesa i sublimitat del camí no els causi
*váguidos, s'han de cobrir els ulls fins que el cavall renilli, que serà
senyal d'haver donat fi al seu viatge.

Això dit, deixant a *Clavileño, amb gentil continent es van tornar per on
havien vingut. L'Adolorida, així com va veure al cavall, gairebé amb
llàgrimes va dir al Quixot:

-Valerós cavaller, les promeses de *Malambruno han estat certes: el
cavall està a casa, les nostres barbes creixen, i cadascuna de nosaltres i amb
cada pèl *dellas et supliquem ens rapis i pallisses, perquè no està en més sinó
en què pugis en ell amb el teu escuder i donis *felice principi al vostre nou
viatge.

-Això faré jo, senyora comtessa *Trifaldi, de molt bon grau i de millor
tarannà, sense posar-me a prendre coixí, ni calçar-me esperons, per no detenir-me:
tanta és la gana que tinc de veure-us a vós, senyora, i a totes aquestes propietàries
rases i pelades.

-Això no faré jo -va dir Sancho-, ni de dolent ni de bona lluna, en cap
manera; i si és que aquest *rapamiento no es pot fer sense que jo pugi a les
anques, bé pot buscar el meu senyor altre escuder que li acompanyi, i aquestes
senyores una altra manera d'allisar-se els rostres; que jo no sóc bruixot, per a agradar
de caminar per l'aire. I què diran els meus *insulanos quan sàpiguen que el seu
governador es camina passejant pels vents? I una altra cosa més: que havent-hi
tres mil i tantes llegües d'aquí a *Candaya, si el cavall es cansa o el
gegant s'enutja, trigarem a donar la volta mitja dotzena d'anys, i ja ni
hi haurà ínsula ni *ínsulos en el món que em *conozan; i, perquè es diu
comunament que en la tardança va el perill, i que quan et donessin la
*vaquilla acudeixis amb la *soguilla, perdonin-me les barbes *destas senyores, que
bé s'està Sant Pere a Roma; vull dir que bé m'estic en aquesta
casa, on tanta mercè se'm fa i de l'amo de la qual tan gran bé espero
com és veure'm governador.

Al que el duc va dir:

-Sancho amic, l'ínsula que jo us he promès no és movible ni fugitiva:
arrels té tan profundes, tirades en els abismes de la terra, que no l'arrencaran
ni mudaran d'on està a tres estirades; i, perquè vós sabeu que
sé jo que no hi ha cap gènere d'ofici *destos de major *cantía que no es guanyi
amb alguna sort de suborn, quin més, quin menys, el que jo
vull portar per aquest govern és que aneu amb el vostre senyor el Quixot a donar
cim i cap a aquesta memorable aventura; que ara torneu sobre
*Clavileño amb la brevetat que la seva lleugeresa promet, ora la contrària fortuna
us porti i torni a peu, fet romer, de fonda en fonda i de venda en
venda, sempre que *volviéredes trobareu la vostra ínsula on la deixeu, i
als vostres *insulanos amb el *mesmo desig de *recebiros pel seu governador que
sempre han tingut, i la meva voluntat serà la *mesma; i no poseu dubte en aquesta
veritat, senyor Sancho, que seria fer notori greuge al desig que de servir-vos
tinc.

-No més, senyor -va dir Sancho-: jo sóc un pobre escuder i no puc portar a coll
 tantes cortesies; pugi el meu amo, tapin-me aquests ulls i encomanin-me a Déu,
i avisin-me si quan anem per aquestes altiveses podré encomanar-me al
nostre Senyor o invocar els àngels que m'afavoreixin.

Al que va respondre *Trifaldi:

-Sancho, bé podeu encomanar-vos a Déu o a qui *quisiéredes, que
*Malambruno, encara que és encantador, és cristià, i fa els seus *encantamentos
amb molta sagacitat i amb molt tempto, sense ficar-se amb ningú.

-*Ea, perquè -va dir Sancho-, Déu m'ajudi i la Santíssima Trinidad de *Gaeta!

-Des de la memorable aventura dels *batanes -va dir el Quixot-, mai he
vist a Sancho amb tant temor com ara, i si jo fos tan malastruc com
uns altres, la seva pusil·lanimitat em fes algunes pessigolles en l'ànim. Però
arribeu-vos aquí, Sancho, que amb llicència *destos senyors us vull parlar
a part dues paraules.

I, apartant a Sancho entre uns arbres del jardí i agafant-li ambdues les
mans, li va dir:

-Ja *vees, Sancho germà, el llarg viatge que ens espera, i que sap Déu
quan tornarem *dél, ni la comoditat i espai que ens donaran els
negocis; així, voldria que ara et retiressis en la teva estança, com que buscaràs alguna cosa necessària per al camí, i, en un *daca les palles,
et donessis, a bon compte dels tres mil i *trecientos assots al fet que estàs
obligat, si més no cinc-cents, que daus te'ls tindràs, que el començar
les coses és tenir-les mig acabades.

-Parell Déu -va dir Sancho-, que la vostra mercè ha de ser minvat! Això és
com allò que diuen: "en *priesa em *vees i *doncellez em demandes!"
Ara que tinc d'anar assegut en una taula rasa, vol la vostra mercè que
em danyi les poses? En veritat en veritat que no té la vostra mercè
raó. Anem ara a rapar aquestes propietàries, que a la volta jo li prometo a la
vostra mercè, com qui sóc, de donar-me tanta *priesa a sortir de la meva
obligació, que la vostra mercè s'acontenti, i no li dic més.

I el Quixot va respondre:

-Perquè amb aquesta promesa, bon Sancho, vaig consolat, i crec que la compliràs,
perquè, en efecte, encara que ximple, ets home verídic.

-No sóc verd, sinó bru -va dir Sancho-, però encara que fora de mescla,
complís la meva paraula.

I amb això es van tornar a pujar en *Clavileño, i en pujar va dir el Quixot:

-Tapeu-vos, Sancho, i pugeu, Sancho, que qui de tan *lueñes terres envia per nosaltres
no serà per a enganyar-nos, per la poca glòria que li pot redundar
d'enganyar a qui *dél es fia; i, ja que tot succeís a l'inrevés del que
 imagino, la glòria d'haver emprès aquesta gesta no la podrà
*escurecer cap malícia.

-Anem, senyor -va dir Sancho-, que les barbes i llàgrimes *destas senyores les
tinc clavades en el cor, i no menjaré mos que bé em sàpiga fins a veure-les
en la seva primera *lisura. Pugi *vuesa mercè i tapi's primer, que si jo
tinc d'anar a les anques, és clar que primer puja el de la cadira.

-Així és la veritat -va replicar el Quixot.

I, traient un mocador de la *faldriquera, va demanar a l'Adolorida que li cobrís
molt bé els ulls, i, havent-los-hi cobert, es va tornar a descobrir
i va dir:

-Si mal no em recordo, jo he llegit en #Virgili allò del *Paladión de Troia,
que va ser un cavall de fusta que els grecs van presentar a la deessa
Pal·las, el qual anava prenyat de cavallers armats, que després van ser la
total ruïna de Troia; i així, serà bé veure primer el que *Clavileño porta en
el seu estómac.

-No hi ha per a què -va dir l'Adolorida-, que jo li fio i sé que *Malambruno no
té res de maliciós ni de traïdor; *vuesa mercè, senyor el Quixot,
pugi sense cap paüra, i al meu mal si algun li succeís.

*Parecióle al Quixot que qualsevol cosa que repliqués sobre la seva
seguretat seria posar en detriment la seva valentia; i així, sense més *altercar,
va pujar sobre *Clavileño i li va temptar la clavilla, que fàcilment s'envoltava; i,
com no tenia estreps i li penjaven les cames, no semblava sinó figura de tapís
flamenc pintada o teixida en algun romà triomf. De mala lluna i
a poc a poc va arribar a pujar Sancho, i, acomodant-se el millor que va poder en les
anques, les va trobar una mica dures i no neda toves, i va demanar al duc que, si
fos possible, li acomodessin d'algun coixí o d'algun coixí, encara que
anés de l'estrada de la seva senyora la duquessa, o del llit d'algun patge,
perquè les anques d'aquell cavall més semblaven de marbre que de tronc.

A això va dir la *Trifaldi que cap *jaez ni cap gènere d'adorn sofria
sobre sí *Clavileño; que el que podia fer era posar-se a faldilleres, i que
així no sentiria tant la duresa. *Hízolo així Sancho, i, dient ''a Déu'',
es va deixar embenar els ulls, i, ja després d'embenats, es va tornar a descobrir,
i, mirant a tots els del jardí tendrament i amb llàgrimes, va dir que l'ajudessin
en aquell tràngol amb sengles *paternostres i sengles avemaries, perquè
Déu oferís qui per ells els digués quan en semblants tràngols es veiessin.
Al que va dir el Quixot:

-Lladre, estàs posat en la forca per ventura, o en l'últim terme de la
vida, per a usar de semblants pregàries? No estàs, malvada i covarda
criatura, en el mateix lloc que va ocupar la bufona *Magalona, del qual *decendió,
no a la sepultura, sinó a ser reina de França, si no menteixen les
històries? I jo, que vaig al teu costat, no puc posar-me al del valerós
*Pierres, que va oprimir aquest mateix lloc que jo ara oprimeixo? Cobreix-te,
cobreix-te, animal descoratjat, i no et surti a la boca el temor que tens,
ben bé en presència meva.

-Tapin-me -va respondre Sancho-; i, perquè no volen que m'encomani a Déu ni
que sigui encomanat, què molt que tema no camini per aquí alguna regió de diables
que donin amb nosaltres en *Peralvillo?

*Cubriéronse, i, sentint el Quixot que estava com havia d'estar, va temptar
la clavilla, i, a penes va haver posat els dits en ella, quan totes les
propietàries i quants eren presents van aixecar les veus, dient:

-Déu et guiï, valerós cavaller!

-Déu sigui amb tu, escuder intrèpid!

-Ja, ja aneu per aquests aires, trencant-los amb més velocitat que uneixi *saeta!

-Ja comenceu a suspendre i admirar a quants des de la terra us estan
mirant!

-Tingues-te, valerós Sancho, que et tentineges! Mira no *cayas, que serà pitjor
la teva caiguda que la de l'atrevit mosso que va voler regir el carro del Sol, el seu
pare!

Va sentir Sancho les veus, i, estrenyent-se amb el seu amo i *ciñiéndole amb els
braços, li va dir:

-Senyor, com diuen aquests que anem tan alts, si aconsegueixen aquí les seves veus, i
no semblen sinó que estan aquí parlant al costat de nosaltres?

-No reparis en això, Sancho, que, com aquestes coses i aquestes volateries van
fora dels cursos ordinaris, de mil llegües veuràs i sentiràs el que
volguessis. I no m'estrenyis tant, que em derroques; i en veritat que no sé
de què et torbes ni t'espantes, que gosaré jurar que en tots els dies de la
meva vida he pujat en cavalcadura de pas més pla: no sembla sinó que no
ens movem d'un lloc. Bandeja, amic, la por, que, en efecte, la
cosa va com ha d'anar i el vent portem en popa.

-Així és la veritat -va respondre Sancho-, que per aquest costat em dóna un vent tan
fort, que sembla que amb mil manxes m'estan bufant.

I així era això, que unes grans manxes li estaven fent aire: tan ben
traçada estava la tal aventura pel duc i la duquessa i el seu majordom,
que no li va faltar requisit que la deixés de fer perfecta.

Sentint-se, doncs, bufar el Quixot, va dir:

-Sens dubte, Sancho, que ja hem d'arribar a la segona regió de l'aire,
on s'engendra la calamarsa, les neus; els trons, els
llampecs i els llamps s'engendren en la tercera regió, i si és que *desta
manera anem pujant, prest donarem a la regió del foc, i no sé jo
com temperar aquesta clavilla perquè no pugem on ens abrasem.

En això, amb unes *estopas lleugeres d'encendre's i apagar-se, des de lluny,
pendents d'una canya, els escalfaven els rostres. Sancho, que va sentir la
calor, va dir:

-Que em matin si no estem ja en el lloc del foc, o bé a prop, perquè
una gran part de la meva barba se m'ha *chamuscado, i estic, senyor, per descobrir-me
i veure en quina part estem.

-No facis tal -va respondre el Quixot-, i recorda't del veritable conte del
llicenciat Torralba, a qui van portar els diables en *volandas per l'aire,
cavaller en una canya, tancats els ulls, i en dotze hores va arribar a Roma, i
va baixar en Torre de *Nona, que és un carrer de la ciutat, i va veure tot el
fracàs i assalt i mort de Borbó, i al matí ja estava de tornada a Madrid,
on va donar compte de tot el que havia vist; el qual així mateix va dir
que quan anava per l'aire li va manar el diable que obrís els ulls, i els
va obrir, i es va veure tan a prop, al seu parer, del cos de la lluna, que la
pogués agafar amb la mà, i que no va gosar mirar a la terra per no
esvair-se. Així que, Sancho, no hi ha per a què descobrir-nos; que, el que
ens porta a càrrec, ell donarà compte de nosaltres, i potser anem prenent puntes
i pujant enlaire per a deixar-nos caure d'una sobre el regne de *Candaya,
com fa el *sacre o *neblí sobre la garsa per a agafar-la, per més que es remunti;
i, encara que ens sembla que no ha mitja hora que ens partim del
jardí, *creéme que hem d'haver fet gran camí.

-No sé el que és -va respondre Sancho Panza-, només sé dir que si la senyora
*Magallanes o *Magalona es va acontentar *destas anques, que no havia de ser molt
tendra de carns.

Totes aquestes prèdiques dels dos valents sentien el duc i la duquessa i els del
jardí, que rebien *estraordinario content; i, volent donar
rematada a la *estraña i ben fabricada aventura, per la cola de *Clavileño li van
pegar foc amb unes *estopas, i al punt, per estar el cavall ple de coets
tronadors, va volar per l'aire, amb *estraño soroll, i va donar amb el Quixot
 i amb Sancho Panza en el sòl, mitjà *chamuscados.

En aquest temps ja s'havien *desparecido del jardí tot el *barbado
esquadró de les propietàries i la *Trifaldi i tot, i els del jardí van quedar
com desmaiats, tendits pel sòl. El Quixot i Sancho es van aixecar
malparats, i, mirant a totes parts, van quedar atònits de veure's en el
*mesmo jardí d'on havien partit i de veure tendit per terra tant de número
de gent; i va créixer més la seva admiració quan a un costat del jardí
van veure clavada una gran llança en el sòl i pendent *della i de dos
cordons de seda verda un pergamí llis i blanc, en el qual, amb grans
lletres d'or, estava escrit el següent:

L'ínclit cavaller el Quixot de la Manxa va finir i va acabar l'aventura
de la comtessa *Trifaldi, per un altre nom anomenada la propietària Adolorida, i
companyia, amb només intentar-la.

*Malambruno es dóna per content i satisfet a tota la seva voluntat, i les barbes
de les propietàries ja queden llises i pelades, i els reis don *Clavijo i
Antonomàsia en el seu pristí estat. I, quan es complís el *escuderil
*vápulo, el blanc colom es veurà lliure dels pestífers *girifaltes que la
persegueixen, i en braços del seu volgut *arrullador; que així està ordenat pel
savi *Merlín, *protoencantador dels encantadors.

Havent-hi, doncs, el Quixot llegit les lletres del pergamí, clar va entendre
que del desencantament de *Dulcinea parlaven; i, donant moltes gràcies al cel
que amb tan poc perill hagués acabat tan gran dato, reduint al seu
passat rostre els rostres de les venerables propietàries, que ja no semblaven, es va anar
on el duc i la duquessa encara no havien tornat en si, i, travant de la
mà al duc, li va dir:

-*Ea, bon senyor, bon ànim; bon ànim, que tot és res! L'aventura és
ja acabada sense mal de barres, com ho mostra clar l'escrit que en
aquell padró està posat.

El duc, a poc a poc, i com qui d'un pesat somni recorda, va anar
tornant en si, i pel mateix tenor la duquessa i tots els que pel
jardí estaven caiguts, amb tals mostres de meravella i espanto, que gairebé
es podien donar a entendre haver-los esdevingut de bo de bo el que tan bé
sabien fingir de burles. Va llegir el duc el cartell amb els ulls mig
tancats, i després, amb els braços oberts, va anar a abraçar al Quixot,
dient-li ser el més bon cavaller que en cap segle s'hagués vist.

Sancho caminava mirant per l'Adolorida, per veure quin rostre tenia sense les
barbes, i si era tan bella sense elles com la seva gallarda disposició
prometia, però *dijéronle que, així com *Clavileño va baixar cremant per l'aire
 i va donar en el sòl, tot l'esquadró de les propietàries, amb la *Trifaldi,
havia desaparegut, i que ja anaven rapades i sense canons. Va preguntar la
duquessa a Sancho que com li havia anat en aquell llarg viatge. A la qual cosa
Sancho va respondre:

-Jo, senyora, vaig sentir que anàvem, segons el meu senyor em va dir, volant per la
regió del foc, i vaig voler descobrir-me una mica els ulls, però el meu amo, a qui
vaig demanar llicència per a descobrir-me, no la va consentir; mes jo, que tinc no
sé quins brins de curiós i de desitjar saber el que se'm destorba i impedeix,
bonicament i sense que ningú ho veiés, per al costat dels nassos vaig apartar tant
quant el *pañizuelo que em tapava els ulls, i per allí vaig mirar cap a la
terra, i *parecióme que tota ella no era major que un gra de mostassa, i
els homes que caminaven sobre ella, poc majors que avellanes; perquè es vegi
que alts havíem d'anar llavors.

A això va dir la duquessa:

-Sancho amic, mireu el que dieu, que, al que sembla, vós no vesteixes la
terra, sinó els homes que caminaven sobre ella; i és clar que si la
terra us va semblar com un gra de mostassa, i cada home com una
avellana, un home sol havia de cobrir tota la terra.

-Així és veritat -va respondre Sancho-, però, amb tot això, la vaig descobrir per un
*ladito, i la vaig veure tota.

-Mireu, Sancho -va dir la duquessa-, que per un *ladito no es *vee el tot del que
 es mira.

-Jo no sé aquestes mirades -va replicar Sancho-: només sé que serà bé que la vostra
senyoria entengui que, perquè volàvem per *encantamento, per *encantamento
podia jo veure tota la terra i tots els homes per onsevulla que els
mirés; i si això no se'm creï, tampoc creurà la vostra mercè com,
descobrint-me per al costat de les celles, em vaig veure tan al costat del cel que no havia de
 mi a ell pam i mig, i pel que puc jurar, senyora meva, que és molt
gran a més. I va succeir que anàvem per part on estan les set
*cabrillas; i en Déu i en la meva ànima que, com jo en la meva infantesa vaig ser en la meva
terra *cabrerizo, que així com les vaig veure, em va donar una gana d'entretenir-me amb
elles una estona...! I si no li complís em sembla que rebentés. Vinc,
doncs, i tom, i què faig? Sense dir res a ningú, ni al meu senyor tampoc,
bonica i *pasitamente vaig baixar de *Clavileño, i em vaig entretenir amb les
*cabrillas, que són com uns *alhelíes i com unes flors, gairebé tres quarts
d'hora, i *Clavileño no es va moure d'un lloc, ni va passar endavant.

-I, en tant que el bon Sancho s'entretenia amb les cabres -va preguntar el
duc-, en què s'entretenia el senyor el Quixot?

Al que el Quixot va respondre:

-Com totes aquestes coses i aquests tals successos van fora de l'ordre natural,
no és molt que Sancho digui el que diu. De mi sé dir que ni em vaig descobrir
per alt ni per baix, ni vaig veure el cel ni la terra, ni la mar ni les sorres.
La veritat és que vaig sentir que passava per la regió de l'aire, i fins i tot que
tocava a la del foc; però que passéssim d'allí no el puc creure, doncs,
estant la regió del foc entre el cel de la lluna i l'última regió
de l'aire, no podíem arribar al cel on estan les set *cabrillas que
Sancho diu, sense abrasar-nos; i, perquè no ens socarrem, o Sancho esmenti o
Sancho somia.

-Ni esmento ni somni -va respondre Sancho-: si no, preguntin-me els senyals de les
tals cabres, i per elles veuran si dic veritat o no.

-Digui-les, doncs, Sancho -va dir la duquessa.

-Són -va respondre Sancho- les dos verds, les dues encarnades, les dos blaus,
i l'una de mescla.

-Nova manera de cabres és aquesta -va dir el duc-, i per aquesta la nostra regió
del sòl no s'usen tals colors; dic, cabres de tals colors.

-Bé és clar això -va dir Sancho-; sí, que diferència ha d'haver-hi de les
cabres del cel a les del sòl.

-Digueu-me, Sancho -va preguntar el duc-: vesteixes allà en entre aquestes cabres
algun cabró?

-No, senyor -va respondre Sancho-, però vaig sentir dir que cap passava de les
banyes de la lluna.

No van voler preguntar-li més del seu viatge, perquè els va semblar que portava
Sancho filo de passejar-se per tots els cels, i donar noves de quant allà
passava, sense haver-se mogut del jardí.

En resolució, aquest va ser la fi de l'aventura de la propietària Adolorida, que va donar
que riure als ducs, no sols aquell temps, sinó el de tota la seva vida, i que
comptar a Sancho segles, si els visqués; i, arribant-se el Quixot a Sancho,
a cau d'orella li va dir:

-Sancho, perquè vós voleu que se us cregui el que heu vist en el cel,
jo vull que vós em cregueu a mi el que vaig veure en la cova de Montesinos; i no
us dic més.





Capítol *XLII. Dels consells que va donar el Quixot a Sancho Panza abans que
anés a governar l'ínsula, amb altres coses ben considerades


Amb el *felice i graciós succés de l'aventura de l'Adolorida, van quedar tan
contents els ducs, que van determinar passar amb les burles avanci,
veient l'acomodat subjecte que tenien perquè es tinguessin per vores; i
així, havent donat la traça i ordres que els seus criats i els seus vassalls havien de
 guardar amb Sancho en el govern de l'ínsula promesa, un altre dia, que
va ser el que va succeir al vol de *Clavileño, va dir el duc a Sancho que es *adeliñase
i compongués per a anar a ser governador, que ja els seus *insulanos li estaven
esperant com l'aigua de maig. Sancho se li va humiliar i li va dir:

-Després que vaig baixar del cel, i després que des del seu alt cim vaig mirar la
terra i la vaig veure tan petita, es va temperar en part en mi la gana que tenia tan
gran de ser governador; perquè, quina grandesa és manar en un gra de mostassa,
o quina dignitat o imperi el governar a mitja dotzena d'homes
grandàries com a avellanes, que, al meu parer, no hi havia més en tota la terra?
Si la vostra senyoria fos servit de donar-me una *tantica part del cel,
encara que no fos més de mitja llegua, la prendria de millor gana que la major
ínsula del món.

-Mireu, amic Sancho -va respondre el duc-: jo no puc donar part del cel
a ningú, encara que no sigui major que una ungla, que a sol Déu estan reservades
aquestes mercès i gràcies. El que puc donar us dono, que és una ínsula feta i
dreta, rodona i ben proporcionada, i en gran manera fèrtil i abundosa,
on si vós us sabeu donar aragonesa, podeu amb les riqueses de la terra
guanyar les del cel.

-Ara bé -va respondre Sancho-, vingui aquesta ínsula, que jo pugnaré per ser
tal governador que, malgrat bergants, em vagi al cel; i això no és per cobdícia
que jo tingui de sortir de les meves caselles ni d'aixecar-me a majors,
sinó pel desig que tinc de provar a què sap l'ésser governador.

-Si una vegada ho proveu, Sancho -va dir el duc-, menjar-vos *heis les mans després del
govern, per ser dolcíssima cosa el manar i ser obeït. De ben segur
 que quan el vostre amo arribi a ser emperador, que ho serà sens dubte
, segons van encaminades les seves coses, que no li ho arrenquin *comoquiera, i
que li faci mal i li pesi en la meitat de l'ànima del temps que hagués deixat
de ser-ho.

-Senyor -va replicar Sancho-, jo imagino que és bo manar, encara que sigui a un
*hato de bestiar.

-Amb vós m'enterrin, Sancho, que sabeu de tot -va respondre el duc-, i
jo espero que sereu tal governador com el vostre judici promet, i quedi's
això aquí i advertiu que demà en aquest *mesmo dia heu d'anar al govern
de l'ínsula, i aquesta tarda us acomodaran del vestit convenient que heu de
 portar i de totes les coses necessàries a la vostra partida.

-Vesteixin-me -va dir Sancho- com volguessin, que de qualsevol manera que quin
vestit seré Sancho Panza.

-Així és veritat -va dir el duc-, però els vestits s'han d'acomodar amb l'ofici
o dignitat que es professa, que no seria bé que un *jurisperito es vestís
com a soldat, ni un soldat com un sacerdot. Vós, Sancho, anireu
vestit part de lletrat i part de capità, perquè en l'ínsula que us dono
tant són necessaris les armes com les lletres, i les lletres com les armes.

-Lletres -va respondre Sancho-, poques tinc, perquè encara no sé l'A, B, C; però
basta'm tenir el *Christus en la memòria per a ser bon governador. De les
armes manejaré les que em donessin, fins a caure, i Déu davant.

-Amb tan bona memòria -va dir el duc-, no podrà Sancho errar en res.

En això va arribar el Quixot, i, sabent el que passava i la celeritat amb què
Sancho s'havia de partir al seu govern, amb llicència del duc li va prendre per la
mà i es va anar amb ell a la seva estada, amb intenció d'aconsellar-li com s'havia
d'haver-hi en el seu ofici.

Entrats, doncs, en la seva estança, va tancar després de si la porta, i va fer gairebé per força
que Sancho s'assegués al costat d'ell, i amb reposada veu li va dir:

-Infinites gràcies dono al cel, Sancho amic, que, abans i primer que
jo hagi trobat amb alguna bona aquesta, t'hagi sortit a tu a *recebir i
a trobar la bona ventura. Jo, que en la meva bona sort et tenia lliurada
la paga dels teus serveis, em veig en els principis d'avantatjar-me, i tu,
abans d'hora, contra la llei del raonable discurs, et *vees premiat dels
teus desitjos. Altres *cohechan, importunen, sol·liciten, matinen, preguen,
*porfían, i no aconsegueixen el que pretenen; i arriba un altre, i sense saber com ni
com no, es troba amb el càrrec i ofici que molts altres van pretendre; i
aquí entra i encaixa bé el dir que hi ha bona i mala fortuna en les
pretensions. Tu, que per a mi, sens dubte, ets un porro, sense matinar
ni vetllar i sense fer cap diligència, amb solo l'alè que t'ha
tocat de l'errant cavalleria, sense més ni més et *vees governador d'una
ínsula, com qui no diu res. Tot això dic, oh Sancho!, perquè no
atribueixis als teus mereixements la mercè *recebida, sinó que donis gràcies al
cel, que disposa suaument les coses, i després les donaràs a la grandesa
que en si tanca la professió de la cavalleria errant. Disposat, doncs,
el cor a creure el que t'he dit, està, oh fill!, atent a aquest el teu
Cató, que vol aconsellar-te i ser nord i guia que t'encamini i servei a segur
port *deste mar procel·losa on vas a *engolfarte; que els oficis i
grans càrrecs no són una altra cosa sinó un golf profund de confusions.
Primerament, oh fill!, has de témer a Déu, perquè en el témer-li està la
saviesa, i sent savi no podràs errar en res. El segon, has de posar
els ulls en qui ets, procurant conèixer-te a tu mateix, que és el més
difícil coneixement que pot imaginar-se. Del conèixer-te sortirà el no
inflar-te com la granota que va voler igualar-se amb el bou, que si això fas,
vindrà a ser lletjos peus de la roda de la teva bogeria la consideració d'haver
guardat porcs en la teva terra.

-Així és la veritat -va respondre Sancho-, però va ser quan noi; però
després, alguna cosa homenet, oques van ser els que vaig guardar, que no porcs;
però això sembla'm a mi que no fa al cas, que no tots els que governen
vénen de casta de reis.

-Així és veritat -va replicar el Quixot-, per la qual cosa els no de principis
nobles han d'acompanyar la gravetat del càrrec que exerciten amb una tova
suavitat que, guiada per la prudència, els deslliuri de la murmuració
maliciosa, de qui no hi ha estat que s'escapi. Fes gala, Sancho, de la humilitat
del teu llinatge, i no et menyspreïs de dir que véns de llauradors;
perquè, veient que no et corres, cap es posarà a córrer-te;
i *préciate més de ser humil virtuós que pecador superb. *Inumerables
són aquells que, de baixa estirp nascuts, han pujat a la summa dignitat
pontifícia i imperatòria; i *desta veritat et pogués portar tants exemples,
que et cansessin. Mira, Sancho: si preses per mitjà a la virtut, i et prees
de fer fets virtuosos, no hi ha per a què tenir enveja als quals els
tenen de prínceps i senyors, perquè la sang s'hereta i la virtut es *aquista,
i la virtut val per si sola el que la sang no val. Sent això
així, com ho és, que si potser vingués a veure't quan estiguis en la teva ínsula
algun dels teus parents, no li rebutgis ni li afrontis; abans li has d'acollir,
complimentar i regalar, que amb això satisfaràs al cel, que agrada que
ningú es menyspreï del que ell va fer, i correspondràs al que deus a la
naturalesa ben concertada. Si *trujeres a la teva dona amb tu (perquè no és
bé que els que assisteixen a governs de molt de temps estiguin sense les
pròpies), ensenya-la, *doctrínala i escalaborna-la de la seva natural rudesa, perquè
tot el que sol adquirir un governador discret sol perdre i vessar
una dona rústica i ximple. Si potser enviduessis, cosa que pot succeir, i
amb el càrrec milloressis de consort, no la prenguis tal, que et serveixi d'ham
i de canya de pescar, i del no vull de la teva capella, perquè en
veritat et dic que de tot allò que la dona del jutge rebés ha de donar
compte el marit en la residència universal, on pagarà amb el quatre
tant en la mort les partides que no s'hagués fet càrrec en la
vida. Mai et guiïs per la llei de l'encaix, que sol tenir molta cabuda
amb els ignorants que presumeixen d'aguts. Trobin en tu més compassió les
llàgrimes del pobre, però no més justícia, que les informacions del ric.
Procura descobrir la veritat entre les promeses i obsequis del ric, com
entre els sanglots i importunitats del pobre. Quan pogués i hagués de tenir
lloc l'equitat, no carreguis tot el rigor de la llei al delinqüent,
que no és millor la fama del jutge rigorós que la del compassiu. Si potser
dobleguessis la vara de la justícia, no sigui amb el pes de l'obsequi, sinó amb
el de la misericòrdia. Quan et succeís jutjar algun plet d'algun el teu
enemic, aparta les esmentis de la teva injúria i posa-les en la veritat del cas.
No t'encegui la passió pròpia en la causa aliena, que els *yerros que en ella
fessis, les més vegades, seran sense remei; i si li tinguessin, serà a costa
del teu crèdit, i fins i tot de la teva hisenda. Si alguna dona bella *veniere a demanar-te
justícia, quitació els ulls de les seves llàgrimes i les teves oïdes dels seus
gemecs, i considera d'espai la substància del que demana, si no vols
que es negui la teva raó en el seu plor i la teva bondat en els seus sospirs. Al qual has de
 castigar amb obres no tractis malament amb paraules, perquè li basta al
desgraciat la pena del suplici, sense l'afegiment de les males raons. Al
culpat que caigués sota el teu *juridición considera-li home miserable,
subjecte a les condicions de la depravada naturalesa nostra, i en tot
quant fos de la teva part, sense fer greuge a la contrària, mostra-te-li
piadós i clement, perquè, encara que els atributs de Déu tots són iguals,
més resplendeix i campeja al nostre veure el de la misericòrdia que el de la
justícia. Si aquests preceptes i aquestes regles segueixes, Sancho, seran *luengos
els teus dies, la teva fama serà eterna, els teus premis satisfets, la teva felicitat
indicible, casaràs els teus fills com volguessis, títols tindran ells i els teus
néts, viuràs en pau i beneplàcit de les gents, i en els últims passos
de la vida t'aconseguirà el de la mort, en vellesa suau i madura, i
tancaran els teus ulls les tendres i delicades mans dels teus tercers *netezuelos.
Això que fins aquí t'he dit són documents que han d'adornar la teva ànima;
escolta ara els que han de servir per a adorn del cos.





Capítol *XLIII. Dels consells segons que va donar el Quixot a Sancho Panza


Qui sentís el passat raonament del Quixot que no li tingués per persona
molt entenimentada i millor intencionada? Però, com moltes vegades en el
progrés *desta gran història queda dit, solament disparava en
tocant-li en la cavalleria, i en els altres discursos mostrava tenir clar i
desenfadat enteniment, de manera que a cada pas desacreditaven les seves
obres el seu judici, i el seu judici les seves obres; però en aquesta *destos segons
documents que va donar a Sancho, va mostrar tenir gran desimboltura, i va posar la seva
discreció i la seva bogeria en un aixecat punt.

*Atentísimamente li escoltava Sancho, i procurava conservar en la memòria
els seus consells, com qui pensava guardar-los i sortir per ells a bon part
del prenyat del seu govern. Va prosseguir, doncs, el Quixot, i va dir:

-En el que toca a com has de governar la teva persona i casa, Sancho, el
primer que t'encarrego és que siguis net, i que et tallis les ungles, sense
deixar-les créixer, com alguns fan, a qui la seva ignorància els ha donat a entendre
que les ungles llargues els *hermosean les mans, com si aquell
*escremento i afegiment que es deixen de tallar fos ungla, sent abans
arpes de xoriguer *lagartijero: porc i extraordinari abús. No caminis,
Sancho, *desceñido i fluix, que el vestit descompost dóna indicis d'ànim
*desmazalado, si ja la *descompostura i fluixedat no cau sota
sornegueria, com es va jutjar en la de Juli Cèsar. Presa amb discreció el
pols al que pogués valer el teu ofici, i si sofrís que donis lliurea als teus
criats, dóna-la-hi honesta i profitosa més que vistosa i *bizarra, i reparteix-la
entre els teus criats i els pobres: vull dir que si has de vestir sis
patges, vesteix tres i altres tres pobres, i així tindràs patges per al cel i
per al sòl; i aquesta nova manera de donar lliurea no l'aconsegueixen els
vanagloriosos. No mengis alls ni cebes, perquè no treguin per l'olor la teva
*villanería. Camina a poc a poc; parla amb repòs, però no de manera que sembli
que t'escoltes a tu mateix, que tota afectació és dolenta. Menja poc i sopar
més poc, que la salut de tot el cos es forja en l'oficina de l'estómac.
Sé temperat en el beure, considerant que el vi massa ni
guarda secret ni compleix paraula. Tingues compte, Sancho, de no mastegar a dos
queixos, ni de *erutar davant de ningú.

-Això de *erutar no entenc -va dir Sancho.

I el Quixot li va dir:

-*Erutar, Sancho, vol dir *regoldar, i aquest és un dels més maldestres
vocables que té la llengua castellana, encara que és molt *sinificativo; i així,
la gent curiosa s'ha acollit al llatí, i al *regoldar diu *erutar, i als
*regüeldos, *erutaciones; i, quan alguns no entenen aquests termes,
importa poc, que l'ús els anirà introduint amb el temps, que amb
facilitat s'entenguin; i això és enriquir la llengua, sobre qui té
poder el *vulgo i l'ús.

-En veritat, senyor -va dir Sancho-, que un dels consells i avisos que
penso portar en la memòria ha de ser el de no *regoldar, perquè ho solc
fer molt sovint.

-*Erutar, Sancho, que no *regoldar -va dir el Quixot.

-*Erutar diré d'aquí endavant -va respondre Sancho-, i a *fee que no se m'oblidi..


-També, Sancho, no has de barrejar en les teves prèdiques la munió de refranys
que sols; que, com que els refranys són sentències breus,
moltes vegades els portes tan pels cabells, que més semblen disbarats que
sentències.

-Això Déu ho pot remeiar -va respondre Sancho-, perquè sigues més refranys que
un llibre, i *viénenseme tants junts a la boca quan parlo, que renyeixen per sortir
els uns amb els altres, però la llengua va llançant els primers que
troba, encara que no vengen a pèl. Mes jo tindré compte d'aquí avanci
de dir els que convinguin a la gravetat del meu càrrec, que a casa plena
prest es guisa el sopar, i qui *destaja no baralla, i a bon excepte està el que
 repica, i el donar i el tenir cervell ha menester.

-Això sí, Sancho! -va dir el Quixot-: encaixa, enfila, *enhila refranys,
que ningú et va a la mà! Castiga'm la meva mare, i jo *trómpogelas! *Estoyte
dient que *escuses refranys, i en un instant has tirat aquí una lletania
*dellos, que així quadren amb el que anem tractant com pels turons d'Úbeda.
Mira, Sancho, no et dic jo que sembla malament un refrany portat a propòsit
, però carregar i enfilar refranys a *troche *moche fa la prèdica
desmaiada i baixa. Quan pugessis a cavall, no vagis tirant el cos
sobre l'arçó darrer, ni portis les cames teses i tirades i desviades
de la panxa del cavall, ni tampoc vagis tan fluix que sembli que vas
sobre el *rucio: que el caminar a cavall a uns fa cavallers; a uns altres,
*caballerizos. Sigui moderat el teu somni, que el que no matina amb el sol, no
gaudeix del dia; i adverteix, oh Sancho!, que la diligència és mare de la
bona ventura, i la mandra, la seva contrària, mai va arribar al terme que demana
un bon desig. Aquest últim consell que ara donar-te vull, ja que no
serveixi per a adorn del cos, vull que li portis molt en la memòria, que
crec que no et serà de menys profit que els que fins aquí t'he donat; i
és que mai et posis a disputar de llinatges, ben bé, comparant-los
entre si, doncs, per força, en els quals es comparen un ha de ser el millor,
i del qual abatessis seràs avorrit, i del qual aixequessis en cap
manera premiat. El teu vestit serà calça sencera, *ropilla llarga, *herreruelo una mica
 més llarg; *greguescos, ni per pinso, que no els estan bé ni als
cavallers ni als governadors. Ara com ara, això se m'ha ofert,
Sancho, que aconsellar-te; caminarà el temps, i, segons les ocasions, així
seran els meus documents, com tu vagis amb compte d'avisar-me l'estat en què
et trobessis.

-Senyor -va respondre Sancho-, bé veig que tot quant la vostra mercè m'ha
dit són coses bones, santes i profitoses, però de què han de servir,
si de cap em recordo? Veritat sigui que allò de no deixar-me créixer les
ungles i de casar-me una altra vegada, si s'oferís, no se'm passarà del *magín,
però *esotros *badulaques i embolics i *revoltillos, no se m'acorda ni
acordarà més *dellos que dels núvols d'antany, i així, caldrà que se'm donin
per escrit, que, com que no sé llegir ni escriure, jo els hi donaré
al meu confessor perquè me'ls encaixi i recapaciti quan calgués.

-Ah, pecador de mi -va respondre el Quixot-, i quin mal sembla en els
governadors el no saber llegir ni escriure!; perquè has de saber, oh
Sancho!, que no saber un home llegir, o ser esquerrà, argüeix una de dues coses:
o que va ser fill de pares massa d'humils i baixos, o ell tan entremaliat
i dolent que no va poder entrar en el bon ús ni la bona doctrina. Gran falta
és la que portes amb tu, i així, voldria que aprenguessis a signar si més no.

-Bé sé signar el meu nom -va respondre Sancho-, que quan vaig ser *prioste en el meu
lloc, vaig aprendre a fer unes lletres com de marca de fardell, que deien que
deia el meu nom; com més, que fingiré que tinc tolida la mà dreta,
i faré que ferma un altre per mi; que per a tot hi ha remei, si no és per a la
mort; i, tenint jo el comandament i el pal, faré el que volgués; com més
, que el que té el pare alcalde... I, sent jo governador, que és
més que ser alcalde, arribeu-vos, que la deixen veure! No, sinó *popen i
*calóñenme, que vindran per llana i tornaran esquilats; i a qui Déu
vol bé, la casa li sap; i les necieses del ric per sentències passen
en el món; i, sent-ho jo, sent governador i juntament liberal, com
ho penso ser, no hi haurà falta que se'm sembli. No, sinó feu-vos mel, i
papar-vos han mosques; tant vals quant tens, deia una el meu *agüela, i de l'home
arrelat no et veuràs venjat.

-Oh, maleït siguis de Déu, Sancho! -va dir a aquesta saó el Quixot-.
Seixanta mil *satanases et portin a tu i als teus refranys! Una hora ha que els
estàs enfilant i donant-me amb cadascun glops de turment. Jo t'asseguro
que aquests refranys t'han de portar un dia a la forca; per ells t'han de llevar
el govern els teus vassalls, o ha d'haver-hi entre ells comunitats.
Digues-me, on els trobes, ignorant, o com els apliques, ximple, que per a dir
jo un i aplicar-li bé, suo i treball com si cavés?

-Per Déu, senyor el nostre amo -va replicar Sancho-, que *vuesa mercè es queixa de bé
poques coses. A quins diables es podreix que jo em serveixi de la meva
hisenda, que cap altra tinc, ni un altre cabal cap, sinó refranys i
més refranys? I ara se m'ofereixen quatre que venien aquí *pintiparados, o
com a peres en *tabaque, però no els diré, perquè al bon callar criden
Sancho.

-Aquest Sancho no ets tu -va dir el Quixot-, perquè no sols no ets bon
callar, sinó malament parlar i malament porfidiejar; i, amb tot això, voldria saber què
quatre refranys t'ocorrien ara a la memòria que venien aquí a propòsit,
que jo camino recorrent la meva, que la tinc bona, i cap se m'ofereix.

-Que millors -va dir Sancho- que "entre dos queixals *cordales mai posis els teus
polzes", i "a anats de la meva casa i què voleu amb la meva dona, no hi ha
respondre", i "si dóna el càntir en la pedra o la pedra en el càntir, malament
per al càntir", tots els quals vénen a pèl? Que ningú es prengui amb el seu
governador ni amb el qual li mana, perquè sortirà danyat, com el que
posa el dit entre dos queixals *cordales, i encara que no siguin *cordales, com
siguin queixals, no importa; i al que digués el governador no cal
replicar, com al "sortiu-vos de la meva casa i què voleu amb la meva dona". Perquè això
de la pedra en el càntir un cec el veurà. Així que, és necessaris que el que
 *vee la brossa en l'ull aliè, vegi la biga en el seu, perquè no es digui
per ell: "*espantóse la morta de la degollada", i la vostra mercè sap bé
que més sap el neci a la seva casa que l'entenimentat en l'aliena.

-Això no, Sancho -va respondre el Quixot-, que el neci a la seva casa ni en l'aliena
sap res, a causa que sobre l'augment de la neciesa no assenteixi
cap discret edifici. I deixem això aquí, Sancho, que si mal
governessis, teva serà la culpa, i meva la vergonya; mes *consuélome que he
fet el que devia a aconsellar-te amb les vores i amb la discreció a mi
possible: amb això surto de la meva obligació i de la meva promesa. Déu et guiï,
Sancho, i et governi en el teu govern, i a mi em tregui de l'escrúpol que em queda
que has de donar amb tota l'ínsula potes enlaire, cosa que pogués jo
*escusar amb descobrir al duc qui ets, dient-li que tota aquesta grassor
i aquesta *personilla que tens no és una altra cosa que un costal ple de refranys
i de malícies.

-Senyor -va replicar Sancho-, si a la vostra mercè li sembla que no sóc de pro
per a aquest govern, des d'aquí li deixo anar, que més vull un solo negre de l'ungla
de la meva ànima que a tot el meu cos; i així em sustentaré Sancho a seques
amb pa i ceba, com a governador amb perdius i capons; i més que,
mentre s'adorm, tots són iguals, els grans i els menors, els
pobres i els rics; i si la vostra mercè mira en això, veurà que només la vostra
mercè m'ha posat en això de governar: que jo no sé més de governs d'ínsules
que un voltor; i si s'imagina que per ser governador m'ha de portar
el diable, més em vull anar Sancho al cel que governador a l'infern..


-Per Déu, Sancho -va dir el Quixot-, que, per soles aquestes últimes raons
que has dit, jutjo que mereixes ser governador de mil ínsules: bon
natural tens, sense el qual no hi ha ciència que valgui; encomana't a Déu,
i procura no errar en la primera intenció; vull dir que sempre tinguis
intent i ferm propòsit d'encertar en quants negocis t'ocorreguessin,
perquè sempre afavoreix el cel els bons desitjos. I anem-nos a menjar, que
crec que ja aquests senyors ens esperen.





Capítol *XLIV. Com Sancho Panza va ser portat al govern, i de la *estraña
aventura que al castell va succeir al Quixot


Diuen que en el propi original *desta història es llegeix que, arribant *Cide
*Hamete a escriure aquest capítol, no li va traduir el seu intèrpret com ell li havia
escrit, que va ser una manera de queixa que va tenir el moro de si mateix, per haver
pres entre mans una història tan seca i tan limitada com aquesta del
Quixot, per semblar-li que sempre havia de parlar *dél i de Sancho, sense
gosar *estenderse a altres digressions i episodis més greus i més
entretinguts; i deia que l'anar sempre atingut l'enteniment, la mà i
la ploma a escriure d'un solo subjecte i parlar per les boques de poques
persones era un treball *incomportable, el fruit del qual no redundava en el del seu
autor, i que, per fugir *deste inconvenient, havia usat en la primera part
de l'artifici d'algunes novel·les, com van ser la del Curiós impertinent i
la del Capità captiu, que estan com separades de la història, ja que
les altres que allí es compten són casos succeïts al mateix el Quixot, que
no podien deixar d'escriure's. També va pensar, com ell diu, que molts,
portats de l'atenció que demanen les gestes del Quixot, no la donarien
a les novel·les, i passarien per elles, o amb *priesa o amb empipament, sense
advertir la gala i artifici que en si contenen, el qual es mostrés bé
al descobert quan, per si soles, sense acostar-se a les bogeries del Quixot
 ni a les bajanades de Sancho, sortissin a llum. I així, en aquesta segona
part no va voler ingerir novel·les soltes ni *pegadizas, sinó alguns episodis
que ho semblessin, nascuts dels *mesmos successos que la veritat ofereix; i
fins i tot aquests, limitadament i amb soles les paraules que basten a declarar-los;
i, perquè es conté i tanca en els estrets límits de la
narració, tenint habilitat, suficiència i enteniment per a tractar de l'univers
tot, demana no es menyspreï el seu treball, i se li donin lloances, no
pel que escriu, sinó pel que ha deixat d'escriure.

I després prossegueix la història dient que, en acabant de menjar el Quixot
, el dia que va donar els consells a Sancho, aquella tarda els hi va donar
escrits, perquè ell busqués qui els hi llegís; però, a penes els hi va haver
donat, quan li van caure i van venir a les mans del duc, que els va comunicar
amb la duquessa, i els dos es van admirar de nou de la bogeria i de l'enginy
del Quixot; i així, portant endavant les seves burles, aquella tarda van enviar
a Sancho amb molt d'acompanyament al lloc que per a ell havia de ser ínsula.

Va esdevenir, doncs, que el que li portava a càrrec era un majordom del duc,
molt discret i molt graciós -que no pot haver-hi gràcia on no hi ha
discreció-, el qual havia fet la persona de la comtessa *Trifaldi, amb la
desimboltura que queda referit; i amb això, i amb anar *industriado dels seus
senyors de com s'havia d'haver-hi amb Sancho, va sortir amb el seu intent
meravellosament. Dic, doncs, que va esdevenir que, així com Sancho va veure al tal
majordom, se li va figurar en el seu rostre el *mesmo de la *Trifaldi, i,
tornant-se al seu senyor, li va dir:

-Senyor, o a mi m'ha de portar el diable d'aquí d'on estic, en just
i en creient, o la vostra mercè m'ha de confessar que el rostre *deste
majordom del duc, que aquí està, és el *mesmo de l'Adolorida.

Miró el Quixot atentament al majordom, i, havent-li mirat, va dir a Sancho:.


-No hi ha per a què et porti el diable, Sancho, ni en just ni en creient,
que no sé el que vols dir; que el rostre de l'Adolorida és el del
majordom, però no per això el majordom és l'Adolorida; que, a ser-ho,
implicaria *contradición molt gran, i no és temps ara de fer aquests
esbrinaments, que seria entrar-nos en *intricados laberints. Creu-me,
amic, que cal pregar al nostre Senyor molt de bo de bo que ens lliuri als
dos de dolents embruixadors i de mals encantadors.

-No és burla, senyor -va replicar Sancho-, sinó que *denantes li vaig sentir parlar, i no
va semblar sinó que la veu de la *Trifaldi em sonava en les oïdes. Ara bé,
jo callaré, però no deixaré de caminar advertit d'aquí avanci, a veure si
descobreix un altre senyal que confirmi o *desfaga la meva sospita.

-Així ho has de fer, Sancho -va dir el Quixot-, i *darásme avís de tot el que
 en aquest cas descobrissis i de tot allò que en el govern et
succeís.

Va sortir, en fi, Sancho, acompanyat de molta gent, vestit al lletrat, i
damunt un gavany molt ample de *chamelote d'aigües lleonat, amb una esquivadora del
*mesmo, sobre un mascle a la *jineta, i darrere *dél, per ordre del duc,
anava el *rucio amb *jaeces i ornaments *jumentiles de seda i flamants. Tornava
Sancho el cap de tant en tant a mirar al seu ase, amb la companyia del qual
anava tan content que no es baratés amb l'emperador de *Alemaña.

En acomiadar-se dels ducs, els va besar les mans, i va prendre la benedicció del seu
senyor, que la hi va donar amb llàgrimes, i Sancho la va rebre amb *pucheritos.

Deixa, lector amable, anar en pau i en hora bona al bon Sancho, i espera dues
faneques de riure, que t'ha de causar el saber com es va portar en el seu càrrec, i,
en tant, atén a saber el que li va passar al seu amo aquella nit; que si amb
això no riguessis, almenys desplegaràs els llavis amb riure de *jimia,
perquè els successos del Quixot, o s'han de celebrar amb admiració, o
amb riure.

*Cuéntase, doncs, que, a penes es va haver partit Sancho, quan el Quixot
va sentir la seva solitud; i si li fos possible revocar-li la comissió i llevar-li
el govern, el fes. Va conèixer la duquessa la seva melancolia, i *preguntóle que
de què estava trista; que si era per l'absència de Sancho, que escuders,
propietàries i donzelles hi havia a la seva casa que li servirien molt a *satisfación del
seu desig.

-Veritat és, senyora meva -va respondre el Quixot-, que sento l'absència de Sancho,
però no és aquesta la causa principal que em fa semblar que estic
trista, i, dels molts oferiments que la vostra excel·lència em fa,
solament accepto i trio el de la voluntat amb què se'm fan, i, en la resta
, suplico a La vostra Excel·lència que dins de la meva estança consenti i
permeti que jo només sigui el que em serveixi.

-En veritat -va dir la duquessa-, senyor el Quixot, que no ha de ser així: que
li han de servir quatre donzelles de les meves, belles com unes flors.

-Per a mi -va respondre el Quixot- no seran elles com a flors, sinó com a espines
que em punyeixin l'ànima. Així entraran elles en la meva estança, ni cosa
que el sembli, com volar. Si és que la vostra grandesa vol portar
endavant el fer-me mercè sense jo merèixer-la, deixi'm que jo me n'hi hagi
amb mi, i que jo em serveixi de les meves portes endins, que jo posi una muralla
enmig dels meus desitjos i de la meva honestedat; i no vull perdre aquest
costum per la liberalitat que la vostra altesa vol mostrar amb mi. I,
en resolució, abans dormiré vestit que consentir que ningú em despulli.

-No més, no més, senyor el Quixot -va replicar la duquessa-. Per mi dic que
donaré ordre que ni fins i tot una mosca entre en la seva estada, no que una donzella;
no sóc jo persona, que per mi s'ha de *descabalar la decència del senyor el Quixot
; que, segons se m'ha traslluït, la que més campeja entre les seves moltes
virtuts és la de l'honestedat. Despulli's *vuesa mercè i vesteixi's a les seves
soles i a la seva manera, com i quan volgués, que no hi haurà qui ho impedeixi,
perquè dins de la seva estança trobarà els gots necessaris al menester del qual
dorm a porta tancada, perquè cap natural necessitat l'obligui al fet que
l'obri. Viva mil segles la gran *Dulcinea del *Toboso, i sigui el seu nom
*estendido per tota la rodonesa de la terra, perquè va merèixer ser estimada de tan
valenta i tan honest cavaller, i els benignes cels infonguin en el
cor de Sancho Panza, el nostre governador, un desig d'acabar prest els seus
*diciplinas, perquè torni a gaudir el món de la bellesa de tan gran
senyora.

A la qual cosa va dir el Quixot:

-La vostra altitud ha parlat com qui és, que en la boca de les bones
senyores no ha d'haver-hi cap que sigui dolenta; i més venturosa i més coneguda
serà en el món *Dulcinea per haver-la lloat la vostra grandesa, que per totes
les lloances que puguin donar-li els més eloqüents de la terra.

-*Agora bé, senyor el Quixot -va replicar la duquessa-, l'hora de sopar s'arriba,
i el duc ha d'esperar: vingui *vuesa mercè i sopem, i
*acostaráse d'hora, que el viatge que ahir va fer de *Candaya no va ser tan curt
que no hagi causat algun *molimiento.

-No sento cap, senyora -va respondre el Quixot-, perquè gosaré jurar a La
vostra Excel·lència que en la meva vida he pujat sobre bèstia més reposada ni de millor
pas que *Clavileño; i no sé jo què li va poder moure a *Malambruno per a desfer-se
de tan lleugera i tan gentil cavalcadura, i abrasar-la així, sense més
ni més.

-A això es pot imaginar -va respondre la duquessa- que, penedit del mal
que havia fet a la *Trifaldi i companyia, i a altres persones, i de les
maldats que com a embruixador i encantador havia d'haver comès, va voler
concloure amb tots els instruments del seu ofici, i, com a principal i que
més li portava desassossegat, vagant de terra en terra, va abrasar a *Clavileño;
que amb les seves abrasades cendres i amb el trofeu del cartell queda etern el
valor del gran el Quixot de la Manxa.

De nou noves gràcies va donar el Quixot a la duquessa, i, en sopant, el Quixot
 es va retirar en la seva estança sola, sense consentir que ningú entrés amb
ell a servir-li: tant es temia de trobar ocasions que li moguessin o
forcessin a perdre l'honest decòrum que a la seva senyora *Dulcinea guardava,
sempre posada en la imaginació la bondat de *Amadís, flor i mirall dels
errants cavallers. Va tancar després de si la porta, i a la llum de dues espelmes de cera
es va despullar, i en descalçar-se -oh desgràcia indigna de tal persona!-
se li van deixar anar, no sospirs, ni una altra cosa, que desacreditessin la neteja
del seu policia, sinó fins a dues dotzenes de punts d'una mitjana, que va quedar
feta gelosia. *Afligióse en *estremo el bon senyor, i donés ell per tenir
allí un *adarme de seda verda una unça de plata; dic seda verda perquè les
mitjanes eren verdes.

Aquí va exclamar *Benengeli, i, escrivint, va dir ''Oh pobresa, pobresa! No sé
jo amb quina raó es va moure aquell gran poeta cordovès a cridar-te

obsequi sant desagraït!

Jo, encara que moro, bé sé, per la comunicació que he tingut amb cristians,
que la santedat consisteix en la caritat, humilitat, *fee, obediència i
pobresa; però, amb tot això, dic que ha de tenir molt de Déu el que es vingués
a acontentar amb ser pobre, si no és d'aquella manera de pobresa de qui
diu un dels seus majors sants: "Tingueu totes les coses com si no les
*tuviésedes"; i a això diuen pobresa d'esperit; però tu, segona pobresa,
que ets de la qual jo parlo, per què vols estavellar-te amb els gentilhomes
i ben nascuts més que amb l'altra gent? Per què els obligues a donar
*pantalia a les sabates, i al fet que els botons dels seus *ropillas uns siguin de seda,
uns altres de truges, i altres de *vidro? Per què els seus colls, per la major
part, han de ser sempre *escarolados, i no oberts amb motlle?'' I en això
es tirarà de veure que és antic l'ús del midó i dels colls
oberts. I va prosseguir: ''Miserable del ben nascut que va donant samfaines a la
seva honra, menjant mal i a porta tancada, fent hipòcrita a l'escuradents de dents
amb què sali al carrer després de no haver menjat cosa que l'obligui
a netejar-los-hi! Miserable d'aquell, dic, que té l'honra
*espantadiza, i pensa que des d'una llegua se li descobreix el pedaç de la
sabata, el *trasudor del barret, la *hilaza del *herreruelo i la fam del
seu estómac!''

Tot això se li va renovar al Quixot en la soltesa dels seus punts, però
*consolóse amb veure que Sancho li havia deixat unes botes de camí, que
va pensar posar-se un altre dia. Finalment, ell es va recolzar pensatiu i pesarós, així
de la falta que Sancho li feia com de la *inreparable desgràcia de les seves
mitjanes, a qui prengués els punts, encara que fora amb seda d'una altra color, que
és una dels majors senyals de misèria que un gentilhome pot donar en el
discurs de la seva prolixa *estrecheza. Va matar les veles; feia calor i no podia
dormir; *levantóse del llit i va obrir una mica la finestra d'una reixa que donava
sobre un bell jardí, i, en obrir-la, va sentir i va sentir que caminava i parlava
gent al jardí. *Púsose a escoltar atentament. Van aixecar la veu els de baix,
tant, que va poder sentir aquestes raons:

-No em *porfíes, oh *Emerencia!, que canti, perquè saps que, des del punt
que aquest foraster va entrar en aquest castell i els meus ulls li van mirar, jo no sé
cantar, sinó plorar; com més, que el somni de la meva senyora té més de lleuger
que de pesat, i no voldria que ens trobés aquí per tot el tresor
del món. I, posat cas que dormís i no despertés, en va seria el meu
cant si dorm i no desperta per a sentir-li aquest nou Enees, que ha arribat
a les meves regions per a deixar-me *escarnida.

-No donis en això, *Altisidora amiga -van respondre-, que sens dubte la duquessa i
quants hi ha en aquesta casa dormen, si no és el senyor del teu cor i el
despertador de la teva ànima, perquè ara vaig sentir que obria la finestra de la reixa
de la seva estada, i sens dubte ha d'estar despert; canta, danyada meva,
en to baix i suau al so de la teva arpa, i, quan la duquessa ens senti, li tirarem
la culpa a la calor que fa.

-No està en això el punt, oh *Emerencia! -va respondre la *Altisidora-, sinó en
què no voldria que el meu cant descobrís el meu cor i fos jutjada dels que
 no tenen notícia de les forces poderoses d'amor per donzella
*antojadiza i lleugera. Però vingui el que vingués, que més val vergonya en
cara que taca en cor.

I, en això, va sentir tocar una arpa *suavísimamente. Sentint la qual cosa, va quedar el Quixot
 esbalaït, perquè en aquell instant se li van venir a la memòria les
infinites aventures semblants a aquella, de finestres, reixes i jardins,
músiques, floretes i esvaïments que en els els seus esvaïts llibres
de cavalleries havia llegit. Després va imaginar que alguna donzella de la duquessa
estava *dél enamorada, i que l'honestedat la forçava a tenir secreta la seva
voluntat; va témer no li rendís, i va proposar en el seu pensament el no deixar-se
vèncer; i, encomanant-se de tot bon ànim i bona lluna a la seva senyora
*Dulcinea del *Toboso, va determinar d'escoltar la música; i, per a donar a entendre
que allí estava, va donar un fingit esternut, que no poc es van
alegrar les donzelles, que una altra cosa no desitjaven sinó que el Quixot les
sentís. Recorreguda, doncs, i afinada l'arpa, *Altisidora va donar principi a aquest
romanç:

 -Oh, tu, que estàs en el teu llit,
 entre llençols de *holanda,
 dormint a cama tendida
 de la nit al dia,
 cavaller el més valent
 que ha produït la Manxa,
 més honest i més beneït
 que l'or fi d'Aràbia!
 Sent una trista donzella,
 ben crescuda i mal reeixida,
 que en la llum dels teus dos sols
 se sent abrasar l'ànima.
 Tu cerques les teves aventures,
 i alienes dissorts trobes;
 dónes les *feridas, i negues
 el remei de sanar-les.
 Digues-me, valerós jove,
 que Déu prosperi les teves ànsies,
 si et vas criar a la Líbia,
 o a les muntanyes de Jaca;
 si *sierpes et van donar llet;
 si, a aquesta, van ser les teves mestresses
 l'aspror de les selves
 i l'horror de les muntanyes.
 Molt bé pot *Dulcinea,
 donzella grassona i sana,
 prear-se que ha rendit
 a una tigre i fera brava.
 Per això serà famosa
 des d'Henares a *Jarama,
 des del Tajo a Manzanares,
 des de Pisuerga fins a *Arlanza.
 *Trocáreme jo per ella,
 i donés damunt una *saya
 de les més *gayadas meves,
 que d'or li adornen franges.
 Oh, qui es veiés als teus braços,
 o si no, al costat del teu llit,
 gratant-te el cap
 i matant-te la caspa!
 Molt demano, i no sóc digna
 de mercè tan assenyalada:
 els peus voldria portar-te,
 que a una humil això li basta.
 Oh, quin de còfies et donés,
 quines d'escarpins de plata,
 quina de calces de domàs,
 quin de *herreruelos de *holanda!
 Què de finíssimes perles,
 cadascú com una gala,
 que, a no tenir companyes,
 Les soles fossin anomenades!
 No miris del teu *Tarpeya
 aquest incendi que m'abrasa,
 Neró manxec del món,
 ni li avivis amb la teva ferotgia.
 Nena sóc, *pulcela tendra,
 la meva edat de quinze no passa:
 catorze tinc i tres mesos,
 et juro en Déu i en la meva ànima.
 No sóc *renca, ni sóc coixa,
 ni tinc gens de manxola;
 els cabells, com a lliris,
 que, en peus, pel sòl arrosseguen.
 I, encara que és la meva boca aguilenca
 i el nas una mica camús,
 ser les meves dents de topazis
 la meva bellesa al cel enalteix.
 La meva veu, ja veus, si m'escoltes,
 que a la qual és més dolça iguala,
 i sóc de disposició
 una mica menys que mitjana.
 Aquestes i altres gràcies meves,
 són despulles de la teva *aljaba;
 *desta casa sóc donzella,
 i *Altisidora em criden.

Aquí va donar fi el cant de la *malferida *Altisidora, i va començar la sorpresa del
*requirido el Quixot, el qual, donant un gran sospir, va dir entre si:

-Que tinc de ser tan desgraciat errant, que no ha d'haver-hi donzella que
em miri que de mi no s'enamori...! Que tingui de ser tan curta de ventura
la sense igual *Dulcinea del *Toboso, que no l'han de deixar tot sol gaudir de la
incomparable fermesa meva...! Què la voleu, reines? A què la perseguiu,
emperadrius? Per a què l'assetgeu, donzelles de catorze a quinze anys?
Deixeu, deixeu a la miserable que triomfi, es gaudeixi i ufanegi amb la sort que
Amor va voler donar-li a rendir-li el meu cor i lliurar-li la meva ànima. Mireu,
*caterva enamorada, que per a sola *Dulcinea sóc de massa i de *alfenique, i
per a totes les altres sóc de *pedernal; per a ella sóc mel, i per a vosaltres
*acíbar; per a mi sola *Dulcinea és la bella, la discreta, l'honesta, la
gallarda i la ben nascuda, i les altres, les lletges, les nècies, les lleugeres
i les de pitjor llinatge; per a ser jo seu, i no d'una altra alguna, em va llançar la
naturalesa al món. Plori o canti *Altisidora; desesperi's *Madama, per qui
em van bastonejar al castell del moro encantat, que jo tinc de ser
de *Dulcinea, bullit o rostit, net, ben criat i honest, malgrat
totes les potestats embruixadores de la terra.

I, amb això, va tancar de cop la finestra, i, *despechado i pesarós, com si
li hagués esdevingut alguna gran desgràcia, es va ficar al llit en el seu llit, on
li deixarem ara com ara, perquè ens està dient el gran Sancho Panza, que
vol donar principi al seu famós govern.





Capítol *XLV. De com el gran Sancho Panza va prendre la possessió de la seva ínsula, i
de la manera que va començar a governar


Oh perpetu descobridor dels antípodes, destral del món, ull del cel,
bellugo dolç de les *cantimploras, *Timbrio aquí, Febus allí, tirador aquí,
metge enllà, pare de la Poesia, inventor de la Música: tu que sempre
surts, i, encara que ho sembla, mai et poses! A tu dic, oh sol, amb l'ajuda
del qual l'home engendra a l'home!; a tu dic que m'afavoreixis, i
alums la *escuridad del meu enginy, perquè pugui discórrer pels seus
punts en la narració del govern del gran Sancho Panza; que sense tu, jo
em sento tebi, *desmazalado i confús.

Dic, doncs, que amb tot el seu acompanyament va arribar Sancho a un lloc de fins a mil
veïns, que era dels millors que el duc tenia. *Diéronle a entendre
que es deia l'ínsula *Barataria, o ja perquè el lloc es deia
*Baratario, o ja pel barat amb què se li havia donat el govern. En arribar
 a les portes de la vila, que era voltada, va sortir el regiment del
poble a *recebirle; van tocar les campanes, i tots els veïns van donar
mostres de general alegria, i amb molta pompa li van portar a l'església
major a donar gràcies a Déu, i després, amb algunes ridícules cerimònies, li van
lliurar les claus del poble, i li van admetre per perpetu governador
de l'ínsula *Barataria.

El vestit, les barbes, la grassor i petitesa del nou governador tenia
admirada a tota la gent que el quid del conte no sabia, i fins i tot a tots
els que ho sabien, que eren molts. Finalment, en traient-li de l'església,
li van portar a la cadira del jutjat i li van asseure en ella; i el majordom
del duc li va dir:

-És costum antic en aquesta ínsula, senyor governador, que el que ve a prendre
possessió *desta famosa ínsula està obligat a respondre a una pregunta
que se li fes, que sigui alguna cosa *intricada i dificultosa, de la resposta de la qual
el poble pren i toca el pols de l'enginy del seu nou governador; i així, o
s'alegra o s'entristeix amb la seva vinguda.

En tant que el majordom deia això a Sancho, estava ell mirant unes
grans i moltes lletres que en la paret frontera de la seva cadira estaven
escrites; i, com ell no sabia llegir, va preguntar que què eren aquelles pintures
que en aquella paret estaven. *Fuele respost:

-Senyor, allí aquesta escrit i notat el dia en què La vostra Senyoria va prendre
possessió *desta ínsula, i diu l'epitafi: Avui dia, a punts de tal mes i
de tal any, va prendre la possessió *desta ínsula el senyor don Sancho Panza, que
molts anys la gaudeixi.

-I a qui diuen don Sancho Panza? -va preguntar Sancho.

-A la vostra senyoria -va respondre el majordom-, que en aquesta ínsula no ha
entrat un altre Panza sinó el que està assegut en aquesta cadira.

-Perquè advertiu, germà -va dir Sancho-, que jo no tinc don, ni en tot el meu
llinatge li hi ha hagut: Sancho Panza em criden a seques, i Sancho es va dir el meu
pare, i Sancho el meu *agüelo, i tots van ser Panxes, sense afegiments de dons
ni dónes; i jo imagino que en aquesta ínsula ha d'haver-hi més dons que
pedres; però basta: Déu m'entén, i podrà ser que, si el govern em dura
quatre dies, jo birbaré aquests dons, que, per la munió, han de
 enfadar com els mosquits. Passi endavant amb la seva pregunta el senyor
majordom, que jo respondré el millor que sabés, ora s'entristeixi o no
s'entristeixi el poble.

A aquest instant van entrar en el jutjat dos homes, l'u vestit de llaurador
i l'altre de sastre, perquè portava unes tisores a la mà, i el
sastre va dir:

-Senyor governador, jo i aquest home llaurador venim davant la vostra mercè en
raó que aquest bon home va arribar a la meva botiga ahir (que jo, amb perdó dels
presents, sóc sastre examinat, que Déu sigui beneït), i, posant-me
un tros de drap a les mans, em va preguntar: ''Senyor, hi hauria en això
drap fart per a fer-me una caputxa?'' Jo, tantejant el drap, li vaig respondre
que sí; ell *debióse d'imaginar, al que jo imagino, i vaig imaginar bé, que
sens dubte jo li volia furtar alguna part del drap, fundant-se en la seva
malícia i en la mala opinió dels sastres, i *replicóme que mirés si
hi hauria per a dos; *adivinéle el pensament i *díjele que sí; i ell, cavaller
en la seva danyada i primera intenció, va anar afegint caputxes, i jo afegint
sís, fins que arribem a cinc caputxes, i ara en aquest punt acaba de venir
per elles: jo les hi dono, i no em vol pagar la faiçó, abans em demana
que li pagui o torni el seu drap.

-És tot això així, germà? -va preguntar Sancho.

-Sí, senyor -va respondre l'home-, però faci-li la vostra mercè que mostri
les cinc caputxes que m'ha fet.

-De bona gana -va respondre el sastre.

I, traient *encontinente la mà sota el *herreruelo, va mostrar en ella cinc
caputxes posades en els cinc caps dels dits de la mà, i va dir:

-Heus aquí les cinc caputxes que aquest bon home em demana, i en Déu i en
la meva consciència que no m'ha quedat res del drap, i jo donaré l'obra a vista
de veedors de l'ofici.

Tots els presents van riure de la multitud de les caputxes i del nou
plet. Sancho es va posar a considerar una mica, i va dir:

-Sembla'm que en aquest plet no ha d'haver-hi llargues dilacions, sinó jutjar
després segons el parer de bon home; i així, jo dono per sentència que el sastre
perdi les faiçons, i el llaurador el drap, i les caputxes s'emportin als
presos de la presó, i no hi hagi més.

Si la sentència passada de la bossa del ramader va moure a admiració als
circumstants, aquesta els va provocar a riure; però, en fi, es va fer el que va manar
el governador; davant el qual es van presentar dos homes ancians; l'u
portava una *cañaheja per bàcul, i el sense bàcul va dir:

-Senyor, a aquest bon home li vaig prestar dies ha deu escuts d'or en or,
per fer-li plaer i bona obra, amb condició que me'ls tornés quan
els hi demanés; *pasáronse molts dies sense demanar-los-hi, per no posar-li en
major necessitat de tornar-me'ls que la que ell tenia quan jo els hi vaig prestar;
però, per semblar-me que es descurava en la paga, els hi he demanat una i
moltes vegades, i no solament no me'ls torna, però me'ls nega i diu que
mai tals deu escuts li vaig prestar, i que si els hi vaig prestar, que ja me'ls
ha tornat. Jo no tinc testimonis ni del prestat ni de la volta, perquè no
me'ls ha tornat; voldria que la vostra mercè li prengués jurament, i si
jurés que me'ls ha tornat, jo els hi perdono per a aquí i cap endavant de Déu..


-Què dieu vós a això, bon vell del bàcul? -va dir Sancho.

Al que va dir el vell:

-Jo, senyor, confesso que me'ls va prestar, i baixi la vostra mercè aquesta vara; i,
perquè ell ho deixa en el meu jurament, jo juraré com els hi he tornat i pagat
real i veritablement.

Va baixar el governador la vara, i, en tant, el vell del bàcul va donar el bàcul
a l'altre vell, que se li tingués en tant que jurava, com si li embarassés
molt, i després va posar la mà en la creu de la vara, dient que era veritat
que se li havien prestat aquells deu escuts que se li demanaven; però que
ell els hi havia tornat de la seva mà a la seva, i que per no caure en això els hi
 tornava a demanar per moments. Veient la qual cosa el gran governador,
va preguntar al creditor què responia al que deia el seu contrari; i va dir que
sens dubte el seu deutor havia de dir veritat, perquè li tenia per home
de bé i bon cristià, i que a ell se li havia d'haver oblidat el com
i quan els hi havia tornat, i que des d'allí d'ara endavant mai *le *pidiría
res. Va tornar a prendre el seu bàcul el deutor, i, baixant el cap, es va sortir del
jutjat. Vist això Sancho, i que sense més ni més s'anava, i veient
també la paciència del demandant, va inclinar el cap sobre el pit, i,
posant-se l'índex de la mà dreta sobre les celles i els nassos,
va estar com a pensatiu un petit espai, i després va alçar el cap i va manar
que li cridessin al vell del bàcul, que ja s'havia anat. *Trujéronsele, i,
en veient-li Sancho, li va dir:

-Doneu-me, bon home, aquest bàcul, que li he menester.

-De molt bona gana -va respondre el vell-: *hele aquí, senyor.

I *púsosele a la mà. *Tomóle Sancho, i, donant-se-li a l'altre vell, li va dir:

-Camineu amb Déu, que ja aneu pagat.

-Jo, senyor? -va respondre el vell-. Perquè, val aquesta *cañaheja deu escuts
d'or?

-Sí que -va dir el governador-; o si no, jo sóc el major porro del món. I ara
es veurà si tinc jo *caletre per a governar tot un regne.

I va manar que allí, davant de tots, es trenqués i obrís la canya. *Hízose
així, i en el cor *della van trobar deu escuts en or. Van quedar tots
admirats, i van tenir al seu governador per un nou Salomón.

*Preguntáronle d'on havia col·legit que en aquella *cañaheja estaven
aquells deu escuts, i va respondre que d'haver-li vist donar el vell que
jurava, al seu contrari, aquell bàcul, en tant que feia el jurament, i
jurar que els hi havia donat real i veritablement, i que, en acabant de jurar,
li va tornar a demanar el bàcul, li va venir a la imaginació que dins *dél
estava la paga del que demanaven. D'on es podia col·legir que els que
governen, encara que siguin uns ximples, tal vegada els encamina Déu en els seus
judicis; i més, que ell havia sentit comptar un altre cas com aquell al capellà del seu
lloc, i que ell tenia tan gran memòria, que, a no oblidar-se-li tot allò
que volia acordar-se, no hi hagués tal memòria en tota l'ínsula.
Finalment, l'un vell corregut i l'altre pagat, es van anar, i els
presents van quedar admirats, i el que escrivia les paraules, fets i
moviments de Sancho no acabava de determinar-se si li tindria i posaria
per ximple o per discret.

Després, acabat aquest plet, va entrar en el jutjat una dona agafada fortament
d'un home vestit de ramader ric, la qual venia donant grans veus,
dient:

-Justícia, senyor governador, justícia, i si no la trobo en la terra, l'aniré
a buscar al cel! Senyor governador de la meva ànima, aquest mal home m'ha
agafat en la meitat *dese camp, i s'ha aprofitat del meu cos com si
fos drap mal rentat, i, desgraciada de mi!, m'ha portat el que jo
tenia guardat més de vint i tres anys ha, defensant-ho de moros i
cristians, de naturals i *estranjeros; i jo, sempre dura com una
surera, conservant-me sencera com la *salamanquesa en el foc, o com
la llana entre els esbarzers, perquè aquest bon home arribés ara amb les seves
mans netes a grapejar-me.

-Fins i tot això està per esbrinar: si té netes o no les mans aquest galant
-va dir Sancho.

I, tornant-se a l'home, li va dir què deia i responia a la querella d'aquella
dona. El qual, tot torbat, va respondre:

-Senyors, jo sóc un pobre ramader de bestiar de truja, i aquest matí sortia
*deste lloc de vendre, amb perdó sigui dit, quatre porcs, que em van
portar de *alcabalas i *socaliñas poc menys del que ells valien;
*volvíame al meu llogaret, vaig topar en el camí a aquesta bona propietària, i el diable, que
tot el *añasca i tot el cou, va fer que *yogásemos junts; *paguéle el
*soficiente, i ella, mal contenta, va agafar de mi, i no m'ha deixat fins a portar-me
a aquest lloc. Diu que la vaig forçar, i esmenti, per al jurament que
faig o penso fer; i aquesta és tota la veritat, sense faltar *meaja.

Llavors el governador li va preguntar si portava amb si alguns diners en plata;
ell va dir que fins a vint ducats tenia en el si, en una bossa de cuir.
Va manar que la tragués i la hi lliurés, així com estava, a la querellant;
ell ho va fer tremolant; *tomóla la dona, i, fent mil *zalemas a tots i
pregant a Déu per la vida i salut del senyor governador, que així mirava per les
òrfenes necessitoses i donzelles; i amb això es va sortir del jutjat,
portant la bossa agafada amb *entrambas mans, encara que primer va mirar si era de plata
la moneda que portava dins.

A penes va sortir, quan Sancho va dir al ramader, que ja se li saltaven les
llàgrimes, i els ulls i el cor s'anaven després de la seva bossa:

-Bon home, aneu després d'aquella dona i lleveu-li la bossa, encara que no vulgui,
i torneu aquí amb ella.

I no ho va dir a ximple ni a sord, perquè després va partir com un llamp i va anar al
que se li manava. Tots els presents estaven suspesos, esperant la
fi d'aquell plet, i d'allí a poc van tornar l'home i la dona més
agafats i aferrats que la vegada primera: ella la *saya aixecada i en la
falda posada la bossa, i l'home pugnant per llevar-la-hi; mes no era
possible, segons la dona la defensava, la qual donava veus dient:

-Justícia de Déu i del món! Miri la vostra mercè, senyor governador, la
poca vergonya i el poc temor *deste malvat, que, a la meitat de poblat i
a la meitat del carrer, m'ha volgut llevar la bossa que la vostra mercè
va manar donar-me.

-I *háosla llevat? -va preguntar el governador.

-Com llevar? -va respondre la dona-. Abans em deixés jo llevar la vida que
em llevin la bossa. Bonica és la nena! Altres gats m'han de tirar a les
barbes, que no aquest desventurat i fastigós! Tenalles i martells, malls i
escarpres no seran bastantes a treure-me-la de les ungles, ni fins i tot arpes de lleons:
abans l'ànima d'en meitat a la meitat de les carns!

-Ella té raó -va dir l'home-, i jo em dono per rendit i sense forces,
i confesso que les meves no són bastantes per a llevar-la-hi, i *déjola.

Llavors el governador va dir a la dona:

-Mostreu, honrada i valenta, aquesta bossa.

Ella la hi va donar després, i el governador la hi va tornar a l'home, i va dir a l'esforçada
i no forçada:

-Germana meva, si el mateix alè i valor que heu mostrat per a defensar
aquesta borsa *le *mostrárades, i fins i tot la meitat menys, per a defensar el vostre
cos, les forces d'Hèrcules no us fessin força. Camineu amb Déu, i
molt de *enhoramala, i no pareu en tota aquesta ínsula ni en sis llegües a la
rodona, sota pena de *docientos assots. Camineu després dic, *churrillera,
desvergonyida i *embaidora!

*Espantóse la dona i anés capcota i mal contenta, i el governador va dir
a l'home:

-Bon home, camineu amb Déu al vostre lloc amb els vostres diners, i d'aquí
avanci, si no li voleu perdre, procureu que no us vingui en voluntat de *yogar
amb ningú.

L'home li va donar les gràcies el pitjor que va saber, i anés, i els circumstants
van quedar admirats de nou dels judicis i sentències del seu nou
governador. Tot això, notat del seu *coronista, va anar després escrit al
duc, que amb gran desitjo l'estava esperant.

I quedi's aquí el bon Sancho, que és molta la *priesa que ens dóna el seu amo,
alegrat amb la música de *Altisidora.





Capítol *XLVI. Del temorós espanto *cencerril i *gatuno que va rebre el Quixot
 en el discurs dels amors de l'enamorada *Altisidora


Deixem al gran el Quixot embolicat en els pensaments que li havien
causat la música de l'enamorada donzella *Altisidora. *Acostóse amb ells,
i, com si fossin puces, no li van deixar dormir ni assossegar un punt, i
*juntábansele els que li faltaven de les seves mitjanes; però, com és lleuger el
temps, i no hi ha barranc que li detingui, va córrer cavaller en les hores, i
amb molta prestesa va arribar la del matí. La qual cosa vist pel Quixot,
va deixar les toves plomes, i, no neda mandrós, es va vestir el seu *acamuzado
vestit i es va calçar les seves botes de camí, per encobrir la desgràcia de les seves
mitjanes; *arrojóse damunt el seu mantó d'escarlata i *púsose al cap una
esquivadora de vellut verd, guarnida de passamans de plata; va penjar el
*tahelí de les seves espatlles amb la seva bona i *tajadora espasa, va agafar un gran rosari
que aconsegueixo *contino portava, i amb gran prosopopeia i remenada va sortir a l'avantsala,
on el duc i la duquessa estaven ja vestits i com
esperant-li; i, en passar per una galeria, estaven a posta esperant-li
*Altisidora i l'altra donzella la seva amiga, i, així com *Altisidora va veure al Quixot
, va fingir desmaiar-se, i la seva amiga la va recollir en les seves faldilles, i amb gran
prestesa l'anava a descordar el pit. El Quixot, que ho va veure, arribant-se
a elles, va dir:

-Ja sé jo de què procedeixen aquests accidents.

-No sé jo de què -va respondre l'amiga-, perquè *Altisidora és la donzella més
sana de tota aquesta casa, i jo mai l'he sentit un ai! quan ha que
la conec, que mal hagin quants cavallers errants hi ha en el món, si
és que tots són desagraïts. Vagi's *vuesa mercè, senyor el Quixot,
que no tornarà en si aquesta pobra nena en tant que *vuesa mercè aquí
estigués.

Al que va respondre el Quixot:

-Faci *vuesa mercè, senyora, que se'm posi un llaüt aquesta nit en la meva
estança, que jo consolaré el millor que pogués a aquesta danyada donzella;
que en els principis amorosos els desenganys prestos solen ser remeis
qualificats.

I amb això es va anar, perquè no fos notat dels que allí li veiessin. No es va
haver ben apartat, quan, tornant en si la desmaiada *Altisidora, va dir a la
seva companya:

-Menester serà que se li posi el llaüt, que sens dubte el Quixot vol
donar-nos música, i no serà dolenta, sent seva.

Van ser després a donar compte a la duquessa del que passava i del llaüt que
demanava el Quixot, i ella, alegre *sobremodo, va concertar amb el duc i amb
les seves donzelles de fer-li una burla que fos més riallera que danyosa, i amb
molt content esperaven la nit, que es va venir tan *apriesa com s'havia
vingut el dia, el qual van passar els ducs en saboroses prèdiques amb el Quixot
. I la duquessa aquell dia real i veritablement va despatxar a un patge
seu, que havia fet en la selva la figura encantada de *Dulcinea, a Teresa
Panza, amb la carta del seu marit Sancho Panza, i amb l'embolic de roba que
havia deixat perquè se li enviés, encarregant-li *le *trujese bona
relació de tot el que amb ella passés.

Fet això, i arribades les onze hores de la nit, va trobar el Quixot una
*vihuela en la seva estança; *templóla, va obrir la reixa, i va sentir que caminava gent
al jardí; i, havent recorregut els trasts de la *vihuela i afinant-la
el millor que va saber, va escopir i *remondóse el pit, i després, amb una veu
*ronquilla, encara que entonada, va cantar el següent romanç, que ell mateix aquell
dia havia compost:

 -Solen les forces d'amor
 fer sortir de polleguera a les ànimes,
 prenent per instrument
 l'ociositat descurada.
 Sol el cosir i el llaurar,
 i l'estar sempre ocupada,
 ser antídot al verí
 de les amoroses ànsies.
 Les donzelles recollides
 que aspiren a ser casades,
 l'honestedat és el dot
 i veu de les seves lloances.
 Els errants cavallers,
 i els que en la cort caminen,
 *requiébranse amb les lliures,
 amb les honestes es casen.
 Hi ha amors de llevant,
 que entre hostes es tracten,
 que arriben prest al ponent,
 perquè en el partir-se acaben.
 L'amor recentment vingut,
 que avui va arribar i es va demà,
 les *imágines no deixa
 ben impreses en l'ànima.
 Pintura sobre pintura
 ni es mostra ni assenyala;
 i do hi ha primera bellesa,
 la segona no fa basa.
 *Dulcinea del *Toboso
 de l'ànima en la taula rasa
 tinc pintada de manera que
  és impossible esborrar-la.
 La fermesa en els amants
 és la part més preuada,
 per qui fa amor miracles,
 i *asimesmo els aixeca.

Aquí arribava el Quixot del seu cant, a qui estaven escoltant el duc i
la duquessa, *Altisidora i gairebé tota la gent del castell, quan d'improvís,
des de damunt d'un corredor que sobre la reixa del Quixot a plom
 queia, van despenjar un cordill on venien més de cent esquellots
agafats, i després, després d'ells, van vessar un gran sac de gats, que així mateix
portaven esquellots menors lligats a les cues. Va ser tan gran el soroll dels
esquellots i el *mayar dels gats, que, encara que els ducs havien estat
inventors de la burla, encara els va sobresaltar; i, temorós, el Quixot
va quedar esbalaït. I va voler la sort que dos o tres gats es van entrar per la
reixa de la seva estada, i, donant d'una part a una altra, semblava que una regió
de diables caminava en ella. Van apagar les espelmes que en l'estança cremaven, i
caminaven buscant per do escapar-se. El despenjar i pujar del cordill dels
grans esquellots no cessava; la major part de la gent del castell, que
no sabia la veritat del cas, estava suspesa i admirada.

*Levantóse el Quixot en peus, i, posant mà a l'espasa, va començar a tirar
estocades per la reixa i a dir a grans veus:

-Fora, malignes encantadors! Fora, canalla *hechiceresca, que jo sóc
el Quixot de la Manxa, contra qui no valen ni tenen força les vostres
males intencions!

I, tornant-se als gats que caminaven per l'estança, els va tirar moltes
ganivetades; ells van acudir a la reixa, i per allí es van sortir, encara que un,
veient-se tan assetjat de les ganivetades del Quixot, li va saltar al rostre
i li va agafar dels nassos amb les ungles i les dents, pel dolor de les quals el Quixot
 va començar a fer els majors crits que va poder. Sentint la qual cosa el duc
i la duquessa, i considerant el que podia ser, amb molta prestesa van acudir
a la seva estada, i, obrint amb clau mestra, van veure al pobre cavaller
pugnant amb totes les seves forces per arrencar el gat del seu rostre. Van entrar
amb llums i van veure la desigual baralla; va acudir el duc a *despartirla, i el Quixot
 va dir a veus:

-No me li llevi ningú! Deixin-me mà a mà amb aquest dimoni, amb aquest
embruixador, amb aquest encantador, que jo li donaré a entendre de mi a ell qui
és el Quixot de la Manxa!

Però el gat, no curant-se *destas amenaces, grunyia i estrenyia. Mes, en fi,
el duc se li va desarrelar i li va tirar per la reixa.

Va quedar el Quixot *acribado el rostre i no gaire sanes els nassos, encara que molt
*despechado perquè no li havien deixat finir la batalla que tan travada
tenia amb aquell *malandrín encantador. Van fer portar oli d'Aparicio, i
la mateixa *Altisidora, amb les seves blanquíssimes mans, li va posar unes benes per tot
el ferit; i, en posar-les-hi, amb veu baixa li va dir:

-Totes aquestes *malandanzas et succeeixen, empedreït cavaller, pel pecat
de la teva duresa i pertinàcia; i *plega a Déu que se li oblidi a Sancho el teu
escuder l'assotar-se, perquè mai surti del seu encant aquesta tan estimada teva
*Dulcinea, ni tu el gaudeixis, ni arribis a tàlem amb ella, ben bé vivint
jo, que t'adoro.

A tot això no va respondre el Quixot una altra paraula si no va ser donar un profund
sospir, i després es va tendir en el seu llit, agraint als ducs la
mercè, no perquè ell tenia temor d'aquella canalla *gatesca, encantadora i
*cencerruna, sinó perquè havia conegut la bona intenció amb què havien
vingut a socórrer-li. Els ducs li van deixar assossegar, i es van anar, pesarosos
del mal succés de la burla; que no van creure que tan pesada i costosa li sortís
al Quixot aquella aventura, que li va costar cinc dies de tancament
i de llit, on li va succeir una altra aventura més gustosa que la
passada, la qual no vol el seu historiador comptar ara, per acudir a Sancho
Panza, que caminava molt sol·lícit i molt graciós en el seu govern.





Capítol *XLVII. On es prossegueix com es portava Sancho Panza en el seu
govern


Compte la història que des del jutjat van portar a Sancho Panza a un
sumptuós palau, on en una gran sala estava posada una real i
netíssima taula; i, així com Sancho va entrar a la sala, van sonar gralles, i
van sortir quatre patges a donar-li *aguamanos, que Sancho va rebre amb molta
gravetat.

Va cessar la música, *sentóse Sancho a la capçalera de la taula, perquè no hi havia
més d'aquell seient, i no un altre servei en tota ella. *Púsose al seu costat en peus
 un personatge, que després va mostrar ser mèdic, amb una vareta de balena
a la mà. Van aixecar una riquíssima i blanca tovallola amb què estaven
cobertes les fruites i molta diversitat de plats de diverses menges; un
que semblava estudiant va tirar la benedicció, i un patge va posar un *babador *randado
a Sancho; un altre que feia l'ofici de *maestresala, va arribar un plat de fruita
davant; però, a penes va haver menjat un mos, quan el de la vareta
tocant amb ella en el plat, se li van llevar de davant amb grandíssima
celeritat; però el *maestresala li va arribar un altre d'una altra menja. Anava a provar-li
Sancho; però, abans que arribés a ell ni li agradés, ja la vareta havia
tocat en ell, i un patge *alzádole amb tanta prestesa com el de la fruita.
Vist això per Sancho, va quedar suspens, i, mirant a tots, va preguntar si
s'havia de menjar aquell menjar com a joc de *maesecoral. A la qual cosa
va respondre el de la vara:

-No s'ha de menjar, senyor governador, sinó com és ús i costum en les altres
 ínsules on hi ha governadors. Jo, senyor, sóc metge, i estic
assalariat en aquesta ínsula per a ser-ho dels governadors *della, i miro per la
seva salut molt més que per la meva, estudiant de nit i de dia, i
tantejant la complexió del governador, per a encertar a curar-li quan
caigués malalt; i el principal que faig és assistir als seus menjars i sopars, i
a deixar-li menjar del que em sembla que li convé, i a llevar-li el que
imagino que li ha de fer mal i ser nociu a l'estómac; i així, vaig manar
llevar el plat de la fruita, per ser *demasiadamente humida, i el plat de l'altra
menja també li vaig manar llevar, per ser *demasiadamente calenta i
tenir moltes espècies, que acreixen la set; i el que molt beu mata i
consumeix l'humit radical, on consisteix la vida.

-*Desa manera, aquell plat de perdius que són allí rostides, i, al meu
parer, ben assaonades, no em faran algun mal.

Al que el metge va respondre:

-Aquestes no menjarà el senyor governador en tant que jo tingués vida.

-Perquè, per què? -va dir Sancho.

I el metge va respondre:

-Perquè el nostre mestre *Hipócrates, nord i llum de la medicina, en un
aforisme seu, diu: *Omnis *saturatio dolenta, perdius *autem *pessima. Vol
dir: "Tota *hartazga és dolenta; però la de les perdius, dolentíssima".

-Si això és així -va dir Sancho-, vegi el senyor doctor de quantes menges hi ha
en aquesta taula quin em farà més profit i quin menys mal, i deixi'm menjar
*dél sense que me li apallissi; perquè, per vida del governador, i així Déu me li deixi
gaudir, que em moro de fam, i el negar-me el menjar, encara que li pesi
al senyor doctor i ell més em digui, abans serà llevar-me la vida que
augmentar-me-la.

-La vostra mercè té raó, senyor governador -va respondre el mèdico-; i així,
és el meu parer que la vostra mercè no coma d'aquells conills guisats que
allí estan, perquè és menja espinosa. D'aquella vedella, si no fos
rostida i en adob, encara es pogués provar, però no hi ha per a què.

I Sancho va dir:

-Aquell *platonazo que està més endavant *vahando em sembla que és olla
podrida, que per la diversitat de coses que en les tals olles podrides
hi ha, no podré deixar de topar amb alguna que em sigui de gust i de profit.

-*Absit! -va dir el mèdico-. Vagi lluny de nosaltres tan mal pensament: no
hi ha cosa en el món de pitjor manteniment que una olla podrida. Allà les
olles podrides per als canonges, o per als *retores de col·legis, o per a les
noces *labradorescas, i deixin-nos lliures les taules dels governadors,
on ha d'assistir tot meravella i tota *atildadura; i la raó és perquè
sempre i a onsevulla i de qualsevol són més estimades les medicines
simples que les compostes, perquè en les simples no es pot errar i en
les compostes sí, alterant la quantitat de les coses que són
compostes; mes el que jo sé que ha de menjar el senyor governador ara,
per a conservar la seva salut i corroborar-la, és un cent de *cañutillos de suplicacions
i unes *tajadicas *subtiles de carn de codony, que li assenteixen
l'estómac i l'ajudin a la digestió.

Sentint això Sancho, es va acostar sobre el *espaldar de la cadira i va mirar de fit a fit
 al tal metge, i amb veu greu li va preguntar com es deia i on
havia estudiat. Al que ell va respondre:

-Jo, senyor governador, em dic el doctor Pedro Recio d'Agüero, i sóc
natural d'un lloc anomenat *Tirteafuera, que està entre *Caracuel i
Almodóvar del Campo, a la mà dreta, i tinc el grau de doctor per la
universitat d'Osuna.

Al que va respondre Sancho, tot encès en còlera:

-Perquè, senyor doctor Pedro Recio de Malament Agüero, natural de *Tirteafuera,
lloc que està a la dreta mà com anem de *Caracuel a Almodóvar del Campo
, graduat a Osuna, llevi-se'm després davant, si no, vot al sol que
prengui un garrot i que a garrotades, començant per ell, no m'ha de quedar
metge en tota l'ínsula, ben bé d'aquells que jo entengui que són
ignorants; que als metges savis, prudents i discrets els posaré
sobre el meu cap i els honraré com a persones divines. I torno a dir que
se'm vagi, Pedro Recio, d'aquí; si no, prendré aquesta cadira on estic
assegut i la hi estavellaré al cap; i demanin-m'ho en residència, que jo
em descarregaré amb dir que vaig fer servei a Déu a matar a un mal mèdic,
botxí de la república. I donin-me menjar, o si no, prenguin-se el seu govern,
que oficio que no dóna menjar al seu amo no val dues faves.

*Alborotóse el doctor, veient tan colèric al governador, i va voler fer
*tirteafuera de la sala, sinó que en aquell instant va sonar una corneta de posta
al carrer, i, apuntant-se el *maestresala a la finestra, va tornar
dient:

-Correu ve del duc el meu senyor; algun despatx ha de portar d'importància..


Va entrar el correu suant i espantat, i, traient un plec del si, li va posar
a les mans del governador, i Sancho li va posar en les del majordom, a qui
va manar llegís el sobreescrit, que deia així: A don Sancho Panza, governador
de l'ínsula *Barataria, en la seva pròpia mà o en les del seu secretari. Sentint
la qual cosa, Sancho va dir:

-Qui és aquí el meu secretari?

I un dels quals presentis estaven va respondre:

-Jo, senyor, perquè sé llegir i escriure, i sóc biscaí.

-Amb aquest afegiment -va dir Sancho-, bé podeu ser secretari del mateix
emperador. Obriu aquest plec, i mireu el que diu.

*Hízolo així el nounat secretari, i, havent llegit el que deia,
va dir que era negoci per a tractar-li tot sol. Va manar Sancho buidar la sala,
i que no quedessin en ella sinó el majordom i el *maestresala, i els altres i
el metge es van anar; i després el secretari va llegir la carta, que així deia:

A la meva notícia ha arribat, senyor don Sancho Panza, que uns enemics meus i
*desa ínsula l'han de fer un assalt furiós, no sé quina nit; convé
vetllar i estar alerta, perquè no li prenguin *desapercebido. Sé també, per espies
veritables, que han entrat en aquest lloc quatre persones disfressades
per a llevar-vos la vida, perquè es temen del vostre enginy; obriu l'ull, i
mireu qui arriba a parlar-vos, i no mengeu de cosa que us presentessin. Jo
aniré amb compte de socórrer-vos si us *viéredes en treball, i en tot fareu
com s'espera del vostre enteniment. *Deste lloc, a 16 d'agost, a les quatre
 del matí.

El vostre amic,

El Duc.

Va quedar atònit Sancho, i van mostrar quedar-ho així mateix els circumstants; i,
tornant-se al majordom, li va dir:

-El que *agora s'ha de fer, i ha de ser després, és ficar en un calabós al
doctor Recio; perquè si algun m'ha de matar, ha de ser ell, i de mort
*adminícula i pèssima, com és la de la fam.

-També -va dir el *maestresala- em sembla a mi que *vuesa mercè no coma de tot
el que està en aquesta taula, perquè ho han presentat unes monges, i,
com sol dir-se, darrere de la creu està el diable.

-No ho nego -va respondre Sancho-, i ara com ara donin-me un tros de pa i obra
de quatre lliures de raïm, que en elles no podrà venir verí; perquè, en
efecte, no puc passar sense menjar, i si és que hem d'estar rampells per a aquestes
batalles que ens amenacen, menester serà estar ben mantinguts,
perquè budells porten cor, que no cor budells. I vós, secretari,
responeu al duc el meu senyor i digueu-li que es complirà el que mana com ho
mana, sense faltar punt; i donareu de la meva part un besamans a la meva senyora la
duquessa, i que li suplico no se li oblidi d'enviar amb un propi la meva carta
i el meu embolic a la meva dona Teresa Panza, que en això rebré molta mercè, i
aniré amb compte de servir-la amb tot el que les meves forces aconseguissin; i de camí
podeu encaixar un besamans al meu senyor el Quixot de la Manxa,
perquè vegi que sóc pa agraït; i vós, com a bon secretari i com a bon
biscaí, podeu afegir tot el que *quisiéredes i més vingués al cas. I
alcin-se aquestes estovalles, i donin-me a mi de menjar, que jo m'avindré amb
quantes espies i matadors i encantadors vinguessin sobre mi i sobre la meva
ínsula.

En això va entrar un patge, i va dir:

-Aquí està un llaurador negociant que vol parlar a La vostra Senyoria en un
negoci, segons ell diu, de molta importància.

-*Estraño cas és aquest -va dir Sancho- *destos negociants. És possible que
siguin tan necis, que no tirin de veure que semblants hores com aquestes no són
en les quals han de venir a negociar? Per ventura els que vam governar, els que
 som jutges, no som homes de carn i d'os, i que és necessaris
que ens deixin descansar el temps que la necessitat demana, sinó que volen
que siguem fets de pedra *marmol? Per Déu i en la meva consciència que si em dura
el govern (que no durarà, segons se'm trasllueix), que jo posi en
pretina a més d'un negociant. *Agora digueu a aquest bon home que entri;
però adverteixi's primer no sigui algun dels espies, o matador meu.

-No, senyor -va respondre el patge-, perquè sembla una ànima de càntir, i jo sigues
poc, o ell és tan bo com el bon pa.

-No cal témer -va dir el majordom-, que aquí estem tots.

-Seria possible -va dir Sancho-, *maestresala, que *agora que no és aquí el
doctor Pedro Recio, que mengés jo alguna cosa de pes i de substància,
encara que fos un tros de pa i una ceba?

-Aquesta nit, al sopar, se satisfarà la falta del menjar, i quedarà
La vostra Senyoria satisfet i pagat -va dir el *maestresala.

-Déu ho faci -va respondre Sancho.

I, en això, va entrar el llaurador, que era de molt bona presència, i de mil
llegües se li tirava de veure que era bo i bona ànima. El primer que va dir
va ser:

-Qui és aquí el senyor governador?

-Qui ha de ser -va respondre el secretari-, sinó el que està assegut en la
cadira?

-*Humíllome, doncs, a la seva presència -va dir el llaurador.

I, posant-se de genolls, li va demanar la mà per a besar-la-hi. *Negósela
Sancho, i va manar que s'aixequés i digués el que volgués. *Hízolo així el
llaurador, i després va dir:

-Jo, senyor, sóc llaurador, natural de Miguel *Turra, un lloc que està dues
llegües de Ciudad Real.

-Un altre *Tirteafuera tenim! -va dir Sancho-. Digueu, germà, que el que jo us
sé dir és que sé molt bé a Miguel *Turra, i que no està molt lluny del meu
poble.

-És, doncs, el cas, senyor -va prosseguir el llaurador-, que jo, per la
misericòrdia de Déu, sóc casat en pau i en feix de la Santa Església
Catòlica Romana; tinc dos fills estudiants que el menor estudia per a batxiller
i el major per a llicenciat; sóc vidu, perquè es va morir la meva dona,
o, per millor dir, me la va matar un mal mèdic, que la va purgar estant prenyada,
i si Déu fos servit que sortís a llum el part, i fos fill, jo li posés
a estudiar per a doctor, perquè no tingués *invidia als seus germans el
batxiller i el llicenciat.

-De manera -va dir Sancho- que si la vostra dona no s'hagués mort, o l'haguessin
mort, vós no *fuérades *agora vidu.

-No, senyor, en cap manera -va respondre el llaurador.

-Crescuts estem! -va replicar Sancho-. Endavant, germà, que és hora de dormir
més que de negociar.

-Dic, perquè -va dir el llaurador-, que est el meu fill que ha de ser batxiller es va
enamorar en el *mesmo poble d'una donzella anomenada Clara *Perlerina, filla d'Andrés
*Perlerino, llaurador riquíssim; i aquest nom de *Perlerines no els
ve de l'avior ni una altra nissaga, sinó perquè tots els *deste llinatge són
*perláticos, i per millorar el nom els criden *Perlerines; encara que, si va
dir la veritat, la donzella és com una perla oriental, i, mirada pel
costat dret, sembla una flor del camp; per l'esquerre no tant, perquè
li falta aquell ull, que se li va saltar de veroles; i, encara que els clots del
rostre són molts i grans, diuen els que la volen bé que aquells no
són clots, sinó sepultures on se sepulten les ànimes dels seus amants. És
tan neta que, per no embrutar la cara, porta els nassos, com diuen,
arromangades, que no sembla sinó que van fugint de la boca; i, amb tot
això, sembla bé per *estremo, perquè té la boca gran, i, a no
faltar-li deu o dotze dents i queixals, pogués passar i tirar ratlla entre les
més aviat formades. Dels llavis no tinc què dir, perquè són tan subtils
i delicats que, si s'usessin *aspar llavis, poguessin fer *dellos una
madeixa; però, com tenen diferent color de la qual en els llavis s'usa
comunament, semblen miraculosos, perquè són jaspiats de blau i verd i
*aberenjenado; i perdoni'm el senyor governador si per tan quin vaig
pintant les parts de la qual a la fi a la fi ha de ser la meva filla, que la
vull bé i no em sembla malament.

-Pinteu el que *quisiéredes -va dir Sancho-, que jo em vaig recreant en la
pintura, i si hagués menjat, no hi hagués millors postres per a mi que el vostre
retrat.

-Això tinc jo per servir -va respondre el llaurador-, però temps vindrà en què
siguem, si ara no som. I dic, senyor, que si pogués pintar la seva
gentilesa i l'altura del seu cos, fos cosa d'admiració; però no pot
ser, a causa que ella està atabalada i encongida, i té els genolls amb
la boca, i, amb tot això, es tira bé de veure que si es pogués aixecar,
donés amb el cap en el sostre; i ja ella hagués donat la mà d'esposa al
meu batxiller, sinó que no la pot *estender, que està *añudada; i, amb tot,
en les ungles llargues i acanalades es mostra la seva bondat i bona faiçó.

-Està bé -va dir Sancho-, i feu compte, germà, que ja l'heu pintat
dels peus al capdavant. Què és el que voleu ara? I veniu al punt sense embuts
 ni carrerons, ni retalls ni afegiments.

-Voldria, senyor -va respondre el llaurador-, que la vostra mercè em fes
mercè de donar-me una carta de favor per al meu consogre, suplicant-li sigui
servit que aquest casament es faci, perquè no som desiguals en els
béns de fortuna, ni en els de la naturalesa; perquè, per a dir la
veritat, senyor governador, el meu fill és endimoniat, i no hi ha dia que tres o
quatre vegades no li turmentin els malignes esperits; i d'haver caigut una
vegada en el foc, té el rostre arrugat com a pergamí, i els ulls una mica
plorosos i deus; però té una condició d'un àngel, i si no és
que es bastoneja i es dóna de *puñadas ell *mesmo a si *mesmo, fos un beneït.

-Voleu una altra cosa, bon home? -va replicar Sancho.

-Una altra cosa voldria -va dir el llaurador-, sinó que no m'atreveixo a dir-ho;
però vagi, que, en fi, no se m'ha de *podrir en el pit, pegui o no
pegui. Dic, senyor, que voldria que *vuesa mercè em donés *trecientos o
sis-cents ducats per a ajuda al dot del meu batxiller; dic per a ajuda
de posar la seva casa, perquè, en fi, han de viure per si, sense estar subjectes a les
impertinències dels sogres.

-Mireu si voleu una altra cosa -va dir Sancho-, i no la deixeu de dir per empatx
ni per vergonya.

-No, per cert -va respondre el llaurador.

I, a penes va dir això, quan, aixecant-se en peus el governador, va agafar de la
cadira en què estava assegut i va dir:

-Vot a tal, don trompellot rústic i mal mirat, que si no us aparteu i
*ascondéis després de la meva presència, que amb aquesta cadira us trenqui i obri el
cap! *Hideputa bergant, pintor del *mesmo dimoni, i a aquestes hores et
véns a demanar-me sis-cents ducats?; i on els tinc jo, pestilent?; i
per què te'ls havia de donar, encara que els tingués, sorneguer i ximple?; i
què se'm dóna a mi de Miguel *Turra, ni de tot el llinatge dels *Perlerines?
Va de mi, dic; si no, per vida del duc el meu senyor, que faci el que tinc
dit! Tu no has de ser de Miguel *Turra, sinó algun sorneguer que, per a temptar-me,
t'ha enviat aquí l'infern. Digues-me, malvat, encara no ha dia i
mig que tinc el govern, i ja vols que tingui sis-cents ducats?

Va fer de senyals el *maestresala al llaurador que se sortís de la sala, el qual
ho va fer capcot i, pel que sembla, temorós que el governador no executés
la seva còlera, que el *bellacón va saber fer molt bé el seu ofici.

Però deixem amb la seva còlera a Sancho, i camini's la pau en el rotlle, i
tornem al Quixot, que li deixem embenat el rostre i curat de les
*gatescas ferides, de les quals no va sanar en vuit dies, en un dels quals
li va succeir el que *Cide *Hamete promet de comptar amb la puntualitat i
veritat que sol comptar les coses *desta història, per mínimes que siguin.





Capítol *XLVIII. Del que li va succeir al Quixot amb donya Rodríguez, la
propietària de la duquessa, amb altres esdeveniments dignes d'escriptura i de memòria
eterna


A més estava *mohíno i *malencólico el mal *ferido el Quixot, embenat el
rostre i assenyalat, no per la mà de Déu, sinó per les ungles d'un gat,
dissorts annexes a l'errant cavalleria. Sis dies va estar sense sortir en
públic, en una nit de les quals, estant despert i revelat,
pensant en les seves desgràcies i en el perseguiment de *Altisidora, va sentir que
amb una clau obrien la porta de la seva estança, i després va imaginar que l'enamorada
donzella venia per a sobresaltar la seva honestedat i posar-li en
condició de faltar a la *fee que guardar devia a la seva senyora *Dulcinea del
*Toboso.

-No -va dir creient a la seva imaginació, i això, amb veu que pogués ser sentida-;
no ha de ser part la major bellesa de la terra perquè jo deixi d'adorar
la que tinc gravada i estampada en la meitat del meu cor i en el
més amagat de les meves entranyes, ora estiguis, senyora meva, transformada en
*cebolluda llauradora, ora en nimfa del daurat Tajo, teixint teles d'or i
*sirgo compostes, ora et tingui *Merlín, o Montesinos, on ells volguessin;
que, *adondequiera ets meva, i *adoquiera he estat jo, i haig de ser, teu.

L'acabar aquestes raons i l'obrir de la porta va ser tot un. *Púsose en peus
sobre el llit, embolicat de dalt a baix en un cobertor de ras groc, una
*galocha al cap, i el rostre i els bigotis embenats: el rostre, pels
*aruños; els bigotis, perquè no se li desmaiessin i caiguessin; en el qual
vaig portar semblava la més extraordinària fantasma que es pogués pensar.

Va clavar els ulls a la porta, i, quan esperava veure entrar per ella a la
rendida i danyada *Altisidora, va veure entrar a una reverendíssima propietària amb
unes toques blanques repolzades i *luengas, tant, que la cobrien i *enmantaban
des dels peus al capdavant. Entre els dits de la mà esquerra portava una
mitja espelma encesa, i amb la dreta es feia ombra, perquè no li donés
la llum en els ulls, a qui cobrien uns molt grans antulls. Venia trepitjant
*quedito, i movia els peus tovament.

*Miróla el Quixot des de la seva talaia, i quan va veure la seva *adeliño i va notar el seu
silenci, va pensar que alguna bruixa o maga venia en aquell vestit a fer en ell
alguna dolenta *fechuría, i va començar a *santiguarse amb molta *priesa. Anés
arribant la visió, i, quan va arribar a la meitat de l'estança, va alçar els ulls
i va veure la *priesa que s'estava fent creus el Quixot; i si ell
va quedar *medroso a veure tal figura, ella va quedar espantada a veure la seva,
perquè, així com li va veure tan alt i tan groc, amb el cobertor i amb les
benes, que li desfiguraven, va donar una gran veu, dient:

-Jesús! Què és el que veig?

I amb el sobresalt li va caure la vela de les mans; i, veient-se a *escuras,
va girar l'esquena per a anar-se, i amb la por va ensopegar en les seves faldilles i va donar
amb si una gran caiguda. El Quixot, temorós, va començar a dir:

-*Conjúrote, fantasma, o el que ets, que em diguis qui ets, i que em diguis
què és el que de mi vols. Si ets ànima en pena, digues-m'ho, que jo
faré per tu tot quant les meves forces aconseguissin, perquè sóc catòlic
cristià i amic de fer bé a tothom; que per a això vaig prendre l'orde
de la cavalleria errant que professo, l'exercici de la qual fins i tot fins a fer
bé a les ànimes de purgatori es *estiende.

La *brumada propietària, que va sentir conjurar-se, pel seu temor va col·legir el del Quixot
, i amb veu afligida i baixa li va respondre:

-Senyor el Quixot, si és que potser la vostra mercè és el Quixot, jo no
sóc fantasma, ni visió, ni ànima de purgatori, com la vostra mercè ha d'haver
pensat, sinó donya Rodríguez, la propietària d'honor de la meva senyora la
duquessa, que, amb una necessitat d'aquelles que la vostra mercè sol
remeiar, a la vostra mercè vinc.

-Digui'm, senyora donya Rodríguez -va dir el Quixot-: per ventura ve
vostra gràcies a fer alguna terceria? Perquè li faig saber que no sóc de profit
per a ningú, gràcies a la sense igual bellesa de la meva senyora *Dulcinea del
*Toboso. Dic, en fi, senyora donya Rodríguez, que, com la vostra mercè salvi
i deixi a una part tot encàrrec amorós, pot tornar a encendre la seva espelma, i
torni, i departirem de tot el que més manés i més en gust li vingués,
salvant, com dic, tot incitatiu *melindre.

-Jo encàrrec de ningú, senyor meu? -va respondre la propietària-. Malament em coneix
la vostra mercè; sí, que encara no estic en edat tan prolongada que m'aculli a semblants
*niñerías, doncs, Déu lloat, la meva ànima em tinc en les carns, i
totes les meves dents i queixals en la boca, amén d'uns pocs que m'han
usurpat uns catarros, que en aquesta terra d'Aragó són tan ordinaris.
Però esperi'm la vostra mercè una mica; sortiré a encendre la meva espelma, i tornaré
en un instant a comptar els meus *cuitas, com a remediador de totes les del
món.

I, sense esperar resposta, es va sortir de l'estança, on va quedar el Quixot
assossegat i pensatiu esperant-la; però després li van sobrevenir mil
pensaments sobre aquella nova aventura, i *parecíale ser mal fet i
pitjor pensat posar-se en perill de trencar a la seva senyora la *fee promesa, i
*decíase a si mateix:

-Qui sap si el diable, que és subtil i manyós, voldrà enganyar-me *agora
amb una propietària, la qual cosa no ha pogut amb emperadrius, reines, duquesses,
marqueses ni comtesses? Que jo he sentit dir moltes vegades i a molts
discrets que, si ell pot, abans us la donarà roma que aguilenca. I qui
sap si aquesta solitud, aquesta ocasió i aquest silenci despertarà els meus desitjos
que dormen, i faran que al cap dels meus anys vingui a caure on mai he
ensopegat? I, en casos semblants, millor és fugir que esperar la batalla.
Però jo no haig d'estar en el meu judici, perquè tals disbarats dic i penso;
que no és possible que una propietària *toquiblanca, llarga i *antojuna pugui moure
ni aixecar pensament lasciu en el més malvat pit del món. Per ventura
hi ha propietària en la terra que tingui bones carns? Per ventura hi ha
propietària en l'orbe que deixi de ser impertinent, arrufada i melindrosa?
Fora, doncs, *caterva *dueñesca, inútil per a cap humà regal! Oh,
que bé feia aquella senyora de qui es diu que tenia dues propietàries d'embalum
amb els seus antulls i coixinets al cap de la seva estrada, com que
estaven llaurant, i tant li servien per a l'autoritat de la sala aquelles
estàtues com les propietàries veritables!

I, dient això, es va llançar del llit, amb intenció de tancar la porta i
no deixar entrar a la senyora Rodríguez; mes, quan la va arribar a tancar, ja la
senyora Rodríguez tornava, encesa una espelma de cera blanca, i quan ella
va veure al Quixot de més a prop, embolicat en el cobertor, amb les benes,
*galocha o *becoquín, va témer de nou, i, retirant-se enrere com dos passos,
va dir:

-Estem segures, senyor cavaller? Perquè no tinc a molt honest senyal
haver-se *vuesa mercè aixecat del seu llit.

-Això *mesmo és bé que jo pregunti, senyora -va respondre el Quixot-; i així,
pregunto si estaré jo segur de ser escomès i forçat.

-De qui o a qui demaneu, senyor cavaller, aquesta seguretat? -va respondre la
propietària.

-A vós i de vós la demano -va replicar el Quixot-, perquè ni jo sóc de marbre
ni vós de bronze, ni ara són les deu del dia, sinó mitjanit, i fins i tot una mica
 més, segons imagino, i en una estada més tancada i secreta que el
degué ser la cova on el traïdor i atrevit Enees va gaudir a la bella i
piadosa *Dido. Però doneu-me, senyora, la mà, que jo no vull una altra seguretat
major que la de la meva continència i cautela, i la que ofereixen aquestes
reverendíssimes toques.

I, dient això, va besar la seva dreta mà, i li va agafar de la seva, que ella li va
donar amb les *mesmas cerimònies.

Aquí fa *Cide *Hamete un parèntesi, i diu que per Mahoma que donés, per veure
anar als dos així agafats i travats des de la porta al llit, la millor
*almalafa de dues que tenia.

*Entróse, en fi, el Quixot en el seu llit, i *quedóse donya Rodríguez asseguda
en una cadira, una mica desviada del llit, no llevant-se els antulls ni l'espelma.
El Quixot es *acorrucó i es va cobrir tot, no deixant més del rostre
descobert; i, havent-se els dos assossegat, el primer que va trencar el
silenci va ser el Quixot, dient:

-Pot *vuesa mercè ara, la meva senyora donya Rodríguez, descosir-se i *desbuchar
tot allò que té dins de la seva *cuitado cor i danyades entranyes,
que serà de mi escoltada amb castes oïdes, i socorreguda amb piadoses obres.

-Així ho crec jo -va respondre la propietària-, que de la gentil i agradable
presència de *vuesa mercè no es podia esperar sinó tan cristiana resposta.
«És, doncs, el cas, senyor el Quixot, que, encara que *vuesa mercè em *vee
asseguda en aquesta cadira i en la meitat del regne d'Aragó, i en hàbit de propietària
aniquilada i *asendereada, sóc natural de les Astúries d'Oviedo, i de llinatge
que travessen per ell molts dels millors d'aquella província;
però la meva curta sort i el descuit dels meus pares, que van empobrir abans d'hora
 , sense saber com ni com no, em *trujeron a la cort, a Madrid,
on per bé de pau i per *escusar majors desventures, els meus pares em van
acomodar a servir de donzella de labor a una principal senyora; i vull
fer *sabidor a *vuesa mercè que a fer vainilles i labor blanca cap
m'ha tirat el peu avanci en tota la vida. Els meus pares em van deixar
servint i es van tornar a la seva terra, i d'allí a pocs anys es degueren
anar al cel, perquè eren a més bons i catòlics cristians. Vaig quedar
òrfena, i atinguda al miserable salari i a les angoixades mercès que
a les tals criades se sol donar a palau; i, en aquest temps, sense que
donés jo ocasió a això, es va enamorar del meu un escuder de casa, home ja en
dies, barbut i *apersonado, i, sobretot, gentilhome com el rei, perquè era
muntanyès. No tractem tan secretament els nostres amors que no vinguessin a notícia
de la meva senyora, la qual, per *escusar *dimes i *diretes, ens va casar en pau
i en feix de la Santa Mare Església Catòlica Romana, del matrimoni de la qual
va néixer una filla per a rematar amb la meva ventura, si alguna tenia; no perquè jo
morís del part, que li vaig tenir dret i en saó, sinó perquè des d'allí a poc
va morir el meu espòs d'un cert espanto que va tenir, que, a tenir ara
lloc per a explicar-li, jo sé que la vostra mercè s'admirés.»

I, en això, va començar a plorar tendrament, i va dir:

-Perdoni'm la vostra mercè, senyor el Quixot, que no va més a la meva mà,
perquè totes les vegades que em recordo de la meva mal reeixit se m'arrasen els
ulls de llàgrimes. *Válame Déu, i amb quina autoritat portava a la meva senyora a les
anques d'una poderosa mula, negra com la mateixa atzabeja! Que llavors
no s'usaven cotxes ni cadires, com *agora diuen que s'usen, i les senyores
anaven a les anques dels seus escuders. Això, ben bé, no puc deixar d'explicar-ho,
perquè es noti la criança i puntualitat del meu bon marit. «En entrar
 del carrer de Santiago, a Madrid, que és una mica estreta, venia a sortir
per ella un alcalde de tall amb dos agutzils davant, i, així com
el meu bon escuder li va veure, va tornar les regnes a la mula, donant senyal de tornar
a acompanyar-li. La meva senyora, que anava a les anques, amb veu baixa li deia:
''-Què feu, desventurat? No veieu que vaig aquí?'' L'alcalde,
de moderat, va detenir la regna al cavall i *díjole: ''-Seguiu, senyor,
el vostre camí, que jo sóc el que haig d'acompanyar a la meva senyora donya
*Casilda'', que així era el nom de la meva mestressa. Encara porfidiejava el meu marit, amb
la gorra a la mà, a voler anar acompanyant a l'alcalde, veient la qual cosa la meva
senyora, plena de còlera i enuig, va treure una agulla grossa, o crec que un
punxó, de l'estoig, i *clavósele pels lloms, de manera que el meu marit va donar
una gran veu i va torçar el cos, de manera que va donar amb la seva senyora en el
sòl. Van acudir dos lacais seus a aixecar-la, i el mateix va fer l'alcalde
i els agutzils; *alborotóse la Porta de Guadalajara, dic, la gent
erma que en ella estava; *vínose a peu la meva mestressa, i el meu marit va acudir a casa
d'un barber dient que portava passades de banda a banda les entranyes.
*Divulgóse la cortesia del meu espòs, punt, que els nois li corrien pels
carrers, i per això i perquè ell era algun punt curt de vista, la meva
senyora la duquessa li va acomiadar, de que el seu pesar, sens dubte, tinc per a mi
que se li va causar el mal de la mort. Vaig quedar jo vídua i desemparada, i amb
filla a coll, que anava creixent en bellesa com l'escuma de la mar.
Finalment, com jo tingués fama de gran *labrandera, la meva senyora la duquessa,
que estava jovençana amb el duc el meu senyor, va voler portar-me amb si a aquest
regne d'Aragó i a la meva filla ni més ni menys, on, anant dies i
venint dies, va créixer la meva filla, i amb ella tota la desimboltura del món: canta
com una *calandria, dansa com el pensament, balla com una perduda, llegeix
i escriu com un mestre d'escola, i compte com un *avariento. De la seva
neteja no dic res: que l'aigua que corre no és més neta, i ha de tenir
*agora, si mal no em recordo, deu i sis anys, cinc mesos i tres
dies, un més a menys. En resolució: d'aquesta la meva noia es va enamorar un
fill d'un llaurador riquíssim que està en un llogaret del duc el meu senyor, no gaire
 lluny d'aquí. En efecte, no sé com ni com no, ells es van ajuntar, i,
sota la paraula de ser el seu espòs, va burlar a la meva filla, i no la hi vol
complir; i, encara que el duc el meu senyor ho sap, perquè jo m'he queixat a ell,
no una, sinó moltes vegades, i *pedídole mani que el tal llaurador es casi amb
la meva filla, fa orelles de mercader i a penes vol sentir-me; i és la causa que,
com el pare del burlador és tan ric i li presta diners, i li sali per fiador
dels seus paranys per moments, no li vol descontentar ni donar
pesar en cap manera.» Voldria, doncs, senyor meu, que *vuesa mercè
prengués a càrrec el desfer aquest greuge, o ja per precs, o ja per armes,
doncs, segons tothom diu, *vuesa mercè va néixer en ell per a desfer-los i
per a redreçar els bornis i emparar els miserables; i posi-se-li a *vuesa
mercè per davant l'orfandat de la meva filla, la seva gentilesa, la seva *mocedad, amb
totes les bones parts que he dit que té; que en Déu i en la meva
consciència que de quantes donzelles té la meva senyora, que no hi ha cap que
arribi a la sola de la seva sabata, i que una que anomenen *Altisidora, que és la que
 tenen per més desembolicada i gallarda, posada en comparació de la meva
filla, no l'arriba amb dues llegües. Perquè vull que sàpiga *vuesa mercè,
senyor meu, que no és tot oro el que rellueix; perquè aquesta *Altisidorilla
té més de presumpció que de bellesa, i més de desembolicada que de recollida,
a més que no està molt sana: que té un cert *allento cansat,
que no hi ha sofrir l'estar al costat d'ella un moment. I fins i tot la meva senyora la
duquessa... Vull callar, que se sol dir que les parets tenen oïdes.

-Què té la meva senyora la duquessa, per vida meva, senyora donya Rodríguez?
-va preguntar el Quixot.

-Amb aquest conjur -va respondre la propietària-, no puc deixar de respondre al que
se'm pregunta amb tota veritat. *Vee *vuesa mercè, senyor el Quixot, la
bellesa de la meva senyora la duquessa, aquell rostre de rostre, que no sembla
sinó d'una espasa empolainada i *tersa, aquelles dues galtes de llet i de *carmín,
que en l'una té el sol i en l'altra la lluna, i aquella
gallardia amb què va trepitjant i fins i tot menyspreant el sòl, que no sembla
sinó que va vessant salut on passa? Perquè sàpiga *vuesa mercè que ho
pot agrair, primer, a Déu, i després, a dues fonts que té en les
dues cames, per on es desguassa tot el mal humor de qui diuen els
metges que està plena.

-Santa María! -va dir el Quixot-. I és possible que la meva senyora la duquessa
tingui tals *desaguaderos? No ho cregués si m'ho diguessin frares descalços;
però, perquè la senyora donya Rodríguez ho diu, ha de ser així. Però tals
fonts, i en tals llocs, no han de rajar humor, sinó ambre líquid.
Veritablement que ara acabo de creure que això si es fes fonts ha de ser
cosa important per a salut.

A penes va acabar el Quixot de dir aquesta raó, quan amb un gran cop
van obrir les portes de l'estança, i del sobresalt del cop li va caure a donya
Rodríguez la vela de la mà, i va quedar l'estada com a boca de llop,
com sol dir-se. Després va sentir la pobra propietària que l'agafaven de la gola
amb dues mans, tan fortament que no la deixaven grinyolar, i que una altra persona,
amb molta prestesa, sense parlar paraula, li alçava les faldilles, i amb una, pel que sembla
, *chinela, li va començar a donar tants assots, que era una compassió; i,
encara que el Quixot la hi tenia, no es bellugava del llit, i no sabia què
podia ser allò, i *estábase tranquil i callant, i fins i tot tement no vingués
per ell la tanda i pallissa *azotesca. I no va ser obertura el seu temor, perquè, en
deixant mòlta a la propietària els callats botxins (la qual no gosava
queixar-se), van acudir al Quixot, i, desembolicant-li del llençol i del
cobertor, li van pessigar tan sovint i tan robustament, que no va poder deixar
de defensar-se a *puñadas, i tot això en silenci admirable. Va durar la batalla
gairebé mitja hora; *saliéronse les fantasmes, va recollir donya Rodríguez les seves
faldilles, i, gemegant la seva desgràcia, es va sortir per la porta fora, sense dir ni una paraula
 al Quixot, el qual, dolorós i pessigat, confús i pensatiu,
es va quedar només, on li deixarem desitjós de saber qui havia estat el
pervers encantador que tal li havia posat. Però això es dirà al seu temps,
que Sancho Panza ens crida, i el bon concert de la història ho demana.





Capítol *XLIX. Del que li va succeir a Sancho Panza rondant la seva ínsula


Deixem al gran governador enutjat i *mohíno amb el llaurador pintor i
sorneguer, el qual, *industriado del majordom, i el majordom del duc, es burlaven
de Sancho; però ell les hi tenia teses a tots, *maguera ximple,
bast i grassó, i va dir als que amb ell estaven, i al doctor Pedro Recio,
que, com es va acabar el secret de la carta del duc, havia tornat a entrar
a la sala:

-Ara veritablement que entenc que els jutges i governadors han de ser,
o han de ser, de bronze, per a no sentir les importunitats dels
negociants, que a tota hora i a tots temps volen que els escoltin i
despatxin, atenent només el seu negoci, vingui el que vingués; i si el
pobre del jutge no els escolta i despatxa, o perquè no pot o perquè no és
aquell el temps diputat per a donar-los audiència, després els maleeixen i
murmuren, i els roseguen els ossos, i fins i tot els partionen els llinatges.
Negociant neci, negociant ximple, no t'afanyis; espera saó i
conjuntura per a negociar: no vinguis a l'hora del menjar ni a la del dormir,
que els jutges són de carn i d'os i han de donar a la naturalesa el que
naturalment els demana, si no és jo, que no li dono menjar a la meva, gràcies al
 senyor doctor Pedro Recio *Tirteafuera, que està davant, que vol que
mori de fam, i afirma que aquesta mort és vida, que així la hi doni Déu a ell
i a tots els de la seva casta: dic, a la dels mals metges, que la dels
bons, palmes i *lauros mereixen.

Tots els que coneixien a Sancho Panza s'admiraven, sentint-li parlar tan
elegantment, i no sabien a què atribuir-ho, sinó al fet que els oficis i
càrrecs greus, o adoben o entorpeixen els enteniments. Finalment, el
doctor Pedro Recio Agüero de *Tirteafuera va prometre de donar-li de sopar aquella
nit, encara que excedís de tots els aforismes de *Hipócrates. Amb això
va quedar content el governador, i esperava amb gran ànsia arribés la nit
i l'hora de sopar; i, encara que el temps, pel que sembla seu, s'estava tranquil,
sense moure's d'un lloc, encara es va arribar per ell el punt desitjat, on
li van donar de sopar un *salpicón de vaca amb ceba, i unes mans cuites de vedella
una mica entrada en dies. *Entregóse en tot amb més gust que si li haguessin
donat *francolines de Milà, faisans de Roma, vedella de *Sorrento,
perdius de *Morón, o oques de *Lavajos; i, entre el sopar, tornant-se al
doctor, li va dir:

-Mireu, senyor doctor: d'aquí endavant no us cureu de donar-me a menjar coses
regalades ni menges *esquisitos, perquè serà treure al meu estómac de les seves
pollegueres, el qual està acostumat a cabra, a vaca, a cansalada, a cecina, a naps
i a cebes; i, si potser li donen altres menges de palau, els
rep amb *melindre, i algunes vegades amb fàstic. El que el *maestresala pot
fer és portar-me aquestes que anomenen olles podrides, que mentre més podrides
són, millor fan olor, i en elles pot *embaular i tancar tot el que ell
volgués, com sigui de menjar, que jo li ho agrairé i li ho pagaré algun
dia; i no es burli ningú amb mi, perquè o som o no som: visquem tots
i mengem en bona pau companyia, doncs, quan Déu comença el dia, per a tots
comença el dia. Jo governaré aquesta ínsula sense perdonar dret ni portar suborn, i
tothom porti l'ull alerta i miri pel *virote, perquè els faig
saber que el diable està en *Cantillana, i que, si em donen ocasió, han de veure
meravelles. No, sinó feu-vos mel, i menjar-vos han mosques.

-Per cert, senyor governador -va dir el *maestresala-, que *vuesa mercè té
molta raó quan ha dit, i que jo ofereixo en nom de tots els
*insulanos *desta ínsula que han de servir a la vostra mercè amb tota
puntualitat, amor i benevolència, perquè la suau manera de governar que en
aquests principis *vuesa mercè ha donat no els dóna lloc de fer ni de pensar
cosa que en *deservicio de *vuesa mercè redundi.

-Jo ho crec -va respondre Sancho-, i serien ells uns necis si una altra cosa
fessin o pensessin. I torno a dir que es tingui compta amb el meu manteniment i
amb el del meu *rucio, que és el que en aquest negoci importa i fa més al
cas; i, en sent hora, rondarem, que és la meva intenció netejar aquesta
ínsula de tot gènere d'immundícia i de gent *vagamunda, ganduls, i mal
entretinguda; perquè vull que sapigueu, amics, que la gent erma i
mandrosa és en la república el *mesmo que els abellots en els ruscos, que
es mengen la mel que les treballadores abelles fan. Penso afavorir als
llauradors, guardar les seves preeminències als gentilhomes, premiar els virtuosos
i, sobretot, tenir respecte a la religió i a l'honra dels religiosos.
Què us sembla *desto, amics? Dic alguna cosa, o *quiébrome el cap?

-Diu tant *vuesa mercè, senyor governador -va dir el majordom-, que estic
admirat de veure que un home tan sense lletres com *vuesa mercè, que, al que
 crec, no té cap, digui tals i tantes coses plenes de sentències
i d'avisos, tan fos de tot allò que de l'enginy de *vuesa mercè
esperaven els que ens van enviar i els que aquí venim. Cada dia es *veen
coses noves en el món: les burles es tornen en vores i els burladors
es troben burlats.

Va arribar la nit, i va sopar el governador, amb llicència del senyor doctor Recio.
*Aderezáronse de ronda; va sortir amb el majordom, secretari i *maestresala, i
el *coronista que anava amb compte de posar en memòria els seus fets, i agutzils
i escrivans, tants que podien formar un mitjà esquadró. Anava Sancho al mig
, amb la seva vara, que no hi havia més que veure, i pocs carrers caminats del
lloc, van sentir soroll de ganivetades; van acudir allà, i van trobar que eren
dos sols homes els que renyien, els quals, veient venir a la justícia,
es van estar tranquils; i l'u *dellos va dir:

-Aquí de Déu i del rei! Com i que s'ha de sofrir que robin en poblat
en aquest poble, i que surti a saltar en ell en la meitat dels carrers?

-Assossegueu-vos, home de bé -va dir Sancho-, i expliqueu-me què és la causa *desta
batussa, que jo sóc el governador.

L'altre contrari va dir:

-Senyor governador, jo la diré amb tota brevetat. La vostra mercè sabrà que
aquest *gentilhombre acaba de guanyar ara en aquesta casa de joc que és aquí
davanter més de mil reals, i sap Déu com; i, trobant-me jo present,
vaig jutjar més d'una sort dubtosa a favor seu, contra tot allò que em dictava
la consciència; *alzóse amb el guany, i, quan esperava que m'havia
de donar algun escut, almenys, de barat, com és ús i costum
donar-li als homes principals com jo, que estem assistents per a bé i
malament passar, i per a donar suport a desraons i evitar batusses, ell va embutxacar els seus
diners i es va sortir de la casa. Jo vaig venir *despechado després d'ell, i amb bones i
corteses paraules li he demanat que em donés si més no vuit reals, perquè sap
que jo sóc home honrat i que no tinc ofici ni benefici, perquè els meus
pares no me li van ensenyar ni me li van deixar, i el sorneguer, que no és més
lladre que *Caco, ni més *fullero que *Andradilla, no volia donar-me més de quatre
reals; perquè vegi la vostra mercè, senyor governador, que poca
vergonya i que poca consciència! Però a *fee que, si *vuesa mercè no
arribés, que jo li fes vomitar el guany, i que havia de saber amb
quantes entrava la romana.

-Què dieu vós a això? -va preguntar Sancho.

I l'altre va respondre que era veritat quant el seu contrari deia, i no havia
volgut donar-li més de quatre reals perquè els hi donava moltes vegades; i els que
 esperen barat han de ser moderats i prendre amb rostre alegre el que
els donessin, sense posar-se en comptes amb els *gananciosos, si ja no sabessin
de cert que són *fulleros i que el que guanyen és mal bestiar; i que, per a senyal
que ell era home de bé i no lladre, com deia, cap hi havia
major que el no haver-li volgut donar res; que sempre els *fulleros són
tributaris dels tafaners que els coneixen.

-Així és -va dir el majordom-. Vegi la vostra mercè, senyor governador, què és
el que s'ha de fer *destos homes.

-El que s'ha de fer és això -va respondre Sancho-: vós, *ganancioso, bo,
o dolent, o indiferent, doneu després a aquest vostre *acuchillador cent reals, i
més, heu de desemborsar trenta per als pobres de la presó; i vós, que
no teniu ofici ni benefici i camineu de senars en aquesta ínsula, preneu després
aquests cent reals, i demà en tot el dia sortiu *desta ínsula bandejat per deu
anys, sota pena, si el *quebrantáredes, els compliu en l'altra vida,
penjant-vos jo d'una picota, o, ben bé, el botxí pel meu manat; i
cap em repliqui, que li assentaré la mà.

Va desemborsar l'u, va rebre l'altre, aquest es va sortir de l'ínsula, i aquell es va
anar a la seva casa, i el governador va quedar dient:

-Ara, jo podré poc, o llevaré aquestes cases de joc, que a mi se'm trasllueix
que són molt perjudicials.

-Aquesta, ben bé -va dir un escrivà-, no la podrà *vuesa mercè llevar,
perquè la té un gran personatge, i més és sense comparació el que ell
perd a l'any que el que saca dels naips. Contra altres timbes de menor
*cantía podrà la vostra mercè mostrar el seu poder, que són els que més mal
fan i més insolències encobreixen; que a les cases dels cavallers
principals i dels senyors no s'atreveixen els famosos *fulleros a usar dels
seus ardits; i, perquè el vici del joc s'ha tornat en exercici comú,
millor és que es jugui en cases principals que no en la d'algun oficial,
on agafen a un desgraciat de mitjanit a baix i li escorxen viu.

-*Agora, escrivà -va dir Sancho-, jo sé que hi ha molt a dir en això.

I, en això, va arribar un claudàtor que portava agafat a un mosso, i va dir:

-Senyor governador, aquest mosso venia cap a nosaltres, i, així com va afigurar
la justícia, va girar l'esquena i va començar a córrer com una daina, senyal que
ha de ser algun delinqüent. Jo vaig partir després d'ell, i, si no fos perquè
va ensopegar i va caure, no li aconseguís mai.

-Per què fugies, home? -va preguntar Sancho.

Al que el mosso va respondre:

-Senyor, per *escusar de respondre a les moltes preguntes que les justícies
fan.

-Quin ofici tens?

-Teixidor.

-I què teixeixes?

-Ferros de llances, amb llicència bona de la vostra mercè.

-*Graciosico em sou? De *chocarrero us piqueu? Està bé! I on
*íbades ara?

-Senyor, a prendre l'aire.

-I on es pren l'aire en aquesta ínsula?

-On bufa.

-Bueno: responeu molt a propòsit! Discret sou, mosso; però feu
compte que jo sóc l'aire, i que us bufo en popa, i us encamino a la
presó. *Asilde, hola, i porteu-li, que jo faré que dormi allí sense aire
aquesta nit!

-Parell Déu -va dir el mosso-, així em faci la vostra mercè dormir en la presó
com fer-me rei!

-Perquè, per què no et faré jo dormir en la presó? -va respondre Sancho-. No
tinc jo poder per a prendre't i deixar-te anar cada i quan que volgués?

-Per més poder que la vostra mercè tingui -va dir el mosso-, no serà bastant
per a fer-me dormir en la presó.

-Com que no? -va replicar Sancho-. *Llevalde després on veurà pels seus ulls el
desengany, encara que més el *alcaide vulgui usar amb ell del seu *interesal
liberalitat; que jo li posaré pena de dues mil ducats si et deixa sortir un
pas de la presó.

-Tot això és cosa de riure -va respondre el mosso-. El cas és que no em faran
dormir en la presó quants avui viuen.

-Digues-me, dimoni -va dir Sancho-, tens algun àngel que et tregui i que et
llevi els grills que et penso manar tirar?

-Ara, senyor governador -va respondre el mosso amb molt bona desimboltura-, estiguem
a raó i vengem al punt. *Prosuponga la vostra mercè que em mana portar
a la presó, i que en ella em tiren grills i cadenes, i que em fiquen en un
calabós, i se li posen al *alcaide greus penes si em deixa sortir, i que ell
el compleix com se li mana; amb tot això, si jo no vull dormir, i
estar-me despert tota la nit, sense pegar pestanya, serà la vostra mercè
bastant amb tot el seu poder per a fer-me dormir, si jo no vull?

-No, per cert -va dir el secretari-, i l'home ha sortit amb la seva
intenció.

-De manera -va dir Sancho- que no deixareu de dormir per una altra cosa que per la
vostra voluntat, i no per contravenir a la meva.

-No, senyor -va dir el mosso-, ni per pinso.

-Perquè camineu amb Déu -va dir Sancho-; anats a dormir a la vostra casa, i Déu us
doni bon somni, que jo no vull llevar-vos-li; però *aconséjoos que d'aquí
avanci no us burleu amb la justícia, perquè topareu amb alguna que us
doni amb la burla en els cascos.

Fos el mosso, i el governador va prosseguir amb la seva ronda, i d'allí a poc
van venir dos claudàtors que portaven a un home agafat, i van dir:

-Senyor governador, aquest que sembla home no ho és, sinó dona, i no lletja,
que ve vestida en hàbit d'home.

*Llegáronle als ulls dos o tres *lanternas, a les llums dels quals van descobrir un
rostre d'una dona, pel que sembla, de deu i sis o pocs més anys, recollits
els cabells amb una *redecilla d'or i seda verda, bella com mil
perles. *Miráronla de dalt a baix, i van veure que venia amb unes mitjanes de seda
encarnada, amb lligues de tafetà blanc i *rapacejos d'or i *aljófar;
els *greguescos eren verds, de tela d'or, i una *saltaembarca o *ropilla del
*mesmo, solta, sota la qual portava un gipó de tela finíssima d'or
i blanc, i les sabates eren blanques i d'home. No portava espasa cenyida,
sinó una riquíssima daga, i en els dits, molts i molt bons anells.
Finalment, la mossa semblava bé a tots, i cap la va conèixer de quants
la van veure, i els naturals del lloc van dir que no podien pensar qui
anés, i els *consabidores de les burles que s'havien de fer a Sancho
van ser els que més es van admirar, perquè aquell succés i troballa no venia
ordenat per ells; i així, estaven dubtosos, esperant en què pararia el
cas.

Sancho va quedar esbalaït de la bellesa de la mossa, i *preguntóle qui era,
on anava i quina ocasió li havia mogut per a vestir-se en aquell hàbit.
Ella, posats els ulls en terra amb honestíssima vergonya, va respondre:

-No puc, senyor, dir tan en públic el que tant m'importava fos
secret; una cosa vull que s'entengui: que no sóc lladre ni persona
*facinorosa, sinó una donzella desgraciada a qui la força d'una gelosia ha
fet trencar el decòrum que a l'honestedat es deu.

Sentint això el majordom, va dir a Sancho:

-Faci, senyor governador, apartar la gent, perquè aquesta senyora amb menys
empatx pugui dir el que volgués.

*Mandólo així el governador; *apartáronse tots, si no van ser el majordom,
*maestresala i el secretari. Veient-se, doncs, solos, la donzella va prosseguir
dient:

-«Jo, senyors, sóc filla de Pedro Pérez *Mazorca, arrendador de les llanes
*deste lloc, el qual sol moltes vegades anar a casa del meu pare.»

-Això no porta camí -va dir el majordom-, senyora, perquè jo conec molt
bé a Pedro Pérez i sé que no té fill cap, ni home ni femella; i
més, que dieu que és el vostre pare, i després afegiu que sol anar moltes
vegades a casa del vostre pare.

-Ja jo havia donat en això -va dir Sancho.

-Ara, senyors, jo estic torbada, i no sé el que em dic -va respondre la
donzella-; però la veritat és que jo sóc filla de Diego de la Plana, que
tots *vuesas mercès han de conèixer.

-Encara això porta camí -va respondre el majordom-, que jo conec a Diego de la
Plana, i sé que és un gentilhome principal i ric, i que té un fill i
una filla, i que després que va enviduar no hi ha hagut ningú en tot aquest lloc
que pugui dir que ha vist el rostre de la seva filla; que la té tan
tancada que no dóna lloc al sol que la vegi; i, amb tot això, la fama diu
que és en *estremo bella.

-Així és la veritat -va respondre la donzella-, i aquesta filla sóc jo; si la fama
esmenti o no en la meva bellesa ja us haureu, senyors, desenganyat, perquè m'heu
vist.

I, en això, va començar a plorar tendrament; veient la qual cosa el secretari, es va
arribar a cau d'orella del *maestresala i li va dir molt pas:

-Sens dubte que a aquesta pobra donzella li ha d'haver succeït una mica
d'importància, perquè en tal vestit, i a tals hores, i sent tan principal,
camina fora de la seva casa.

-No hi ha dubtar en això -va respondre el *maestresala-; i més, que aquesta sospita la
confirmen les seves llàgrimes.

Sancho la va consolar amb les millors raons que ell va saber, i li va demanar que sense
cap temor els digués el que li havia succeït; que tots procurarien
remeiar-ho amb moltes vores i per totes les vies possibles.

-«És el cas, senyors -va respondre ella-, que el meu pare m'ha tingut tancada
deu anys ha, que són els mateixos que a la meva mare menja la terra. A casa
diuen missa en un ric oratori, i jo en tot aquest temps no he vist que el
sol del cel de dia, i la lluna i les estrelles de nit, ni sigues què són
carrers, places, ni temples, ni fins i tot homes, fora del meu pare i d'un
germà meu, i de Pedro Pérez l'arrendador, que, per entrar d'ordinari
a la meva casa, se'm va antullar dir que era el meu pare, per no declarar el meu.
Aquest tancament i aquest negar-me el sortir de casa, si més no a l'església,
ha molts dies i mesos que em porta molt desconsolada; volgués jo veure el
món, o, ben bé, el poble on vaig néixer, semblant-me que aquest desig no
anava contra el bon decòrum que les donzelles principals han de guardar a si
*mesmas. Quan sentia dir que corrien toros i jugaven canyes, i es representaven
comèdies, preguntava al meu germà, que és un any menor que
jo, que em digués quines coses eren aquelles i moltes altres que jo no he
vist; ell m'ho declarava per les millors maneres que sabia, però tot era
encendre'm més el desig de veure'l. Finalment, per abreujar el conte de la meva
perdició, dic que jo vaig pregar i vaig demanar al meu germà, que mai tal demanés ni
tal pregués...»

I va tornar a renovar el plor. El majordom li va dir:

-Prossegueixi la vostra mercè, senyora, i acabi de dir-nos el que li ha succeït,
que ens tenen a tots suspesos les seves paraules i les seves llàgrimes.

-Poques em queden per dir -va respondre la donzella-, encara que moltes llàgrimes
sí que plorar, perquè els mal col·locats desitjos no poden portar amb si
altres descomptes que els semblants.

*Habíase assegut en l'ànima del *maestresala la bellesa de la donzella, i
va arribar una altra vegada la seva *lanterna per a veure-la de nou; i *parecióle que no eren
llàgrimes les que plorava, sinó *aljófar o rosada dels prats, i fins i tot les
pujava de punt i les arribava a perles orientals, i estava desitjant que la seva
desgràcia no fos tanta com donaven a entendre els indicis del seu plor i
dels seus sospirs. *Desesperábase el governador de la tardança que tenia la
mossa a dilatar la seva història, i *díjole que acabés de tenir-los més
suspesos, que era tard i faltava molt a caminar del poble. Ella, entre
intertrencats sanglots i mal formats sospirs, va dir:

-«No és una altra la meva desgràcia, ni el meu infortuni és un altre sinó que jo vaig pregar al meu
germà que em vestís en hàbits d'home amb un dels seus vestits i que
em tragués una nit a veure tot el poble, quan el nostre pare dormís;
ell, importunat dels meus precs, *condecendió amb el meu desig, i, posant-me aquest
vestit i ell *vestiéndose d'un altre meu, que li està com nascut, perquè ell no
té pèl de barba i no sembla sinó una donzella bellíssima, aquesta nit,
ha d'haver-hi una hora, si fa no fa, ens sortim de casa; i, guiats
del nostre mosso i desbaratat discurs, hem envoltat tot el poble, i
quan volíem tornar a casa, vam veure venir un gran tropell de gent, i el meu
germà em va dir: ''Germana, aquesta ha de ser la ronda: alleugereix els peus i
posa ales en ells, i vine't després de mi corrent, perquè no ens coneguin, que
ens serà mal comptat''. I, dient això, va girar l'esquena i va començar, no
dic a córrer, sinó a volar; jo, a menys de sis passos, vaig caure, amb el
sobresalt, i llavors va arribar el ministre de la justícia que em *trujo davant
les vostres mercès, on, per dolenta i *antojadiza, em veig avergonyida davant
tanta gent.»

-En efecte, senyora -va dir Sancho-, no us ha succeït un altre excés cap, ni
gelosia, com vós al principi del vostre conte *dijistes, no us van treure de la
vostra casa?

-No m'ha succeït res, ni em van treure gelosia, sinó només el desig de veure
món, que no es *estendía a més que a veure els carrers d'aquest lloc.

I va acabar de confirmar ser veritat el que la donzella deia arribar els
claudàtors amb el seu germà pres, a qui va aconseguir un *dellos quan es va fugir
de la seva germana. No portava sinó un *faldellín ric i una *mantellina de domàs
blau amb passamans d'or fi, el cap sense toca ni amb una altra cosa
adornada que amb les seves *mesmos cabells, que eren anells d'or, segons eren
rossos i *enrizados. *Apartáronse amb el governador, majordom i *maestresala,
i, sense que ho sentís la seva germana, li van preguntar com venia en aquell vestit, i
ell, amb no menys vergonya i empatx, va comptar el *mesmo que la seva germana havia
comptat, que va rebre gran gust l'enamorat *maestresala. Però el
governador els va dir:

-Per cert, senyors, que aquesta ha estat una gran *rapacería, i per a comptar
aquesta neciesa i atreviment no eren necessaris tantes llargues, ni tantes
llàgrimes i sospirs; que amb dir: ''Som *fulano i *fulana, que ens
sortim a espaiar de casa dels nostres pares amb aquesta invenció, només per curiositat,
sense un altre designi cap'', s'acabés el conte, i no
*gemidicos, i *lloramicos, i donar-li.

-Així és la veritat -va respondre la donzella-, però sàpiguen *vuesas mercès que
la torbació que he tingut ha estat tanta, que no m'ha deixat guardar el
terme que devia.

-No s'ha perdut res -va respondre Sancho-. Anem, i deixarem a *vuesas
mercès a casa del seu pare; potser no els haurà tirat menys. I, d'aquí
endavant, no es mostrin tan nens, ni tan desitjosos de veure món, que la
donzella honrada, la cama feta fallida, i a casa; i la dona i la gallina,
per caminar es perden *aína; i la que és desitjosa de veure, també té desig
de ser vista. No dic més.

El mosso va agrair al governador la mercè que volia fer-los de tornar-los
a la seva casa, i així, es van encaminar cap a ella, que no estava molt
lluny d'allí. Van arribar, doncs, i, tirant el germà una xinesa a una reixa,
al moment va baixar una criada, que els estava esperant, i els va obrir la
porta, i ells es van entrar, deixant a tots admirats, així de la seva gentilesa
i bellesa com del desig que tenien de veure món, de nit i sense sortir
del lloc; però tot el van atribuir a la seva poca edat.

Va quedar el *maestresala traspassat el seu cor, i va proposar de després un altre dia
demanar-la-hi per dona al seu pare, tenint per cert que no la hi negaria,
per ser ell criat del duc; i fins i tot a Sancho li van venir desitjos i indicis
de casar al mosso amb *Sanchica, la seva filla, i va determinar de posar-lo en prèdica al
seu temps, donant-se a entendre que a una filla d'un governador cap marit
se li podia negar.

Amb això, es va acabar la ronda d'aquella nit, i d'allí a dos dies el
govern, que es *destroncaron i van esborrar tots els seus designis, com es veurà
endavant.





Capítol L. On es declara qui van ser els encantadors i botxins que
van assotar a la propietària i van pessigar i van esgarrapar al Quixot, amb el succés
que va tenir el patge que va portar la carta a Teresa *Sancha, dona de Sancho Panza


Diu *Cide *Hamete, puntualíssim *escudriñador dels àtoms *desta veritable
història, que al mateix temps que donya Rodríguez va sortir de la seva estança per a anar a l'estada
del Quixot, una altra propietària que amb ella dormia el va sentir, i
que, com totes les propietàries són amigues de saber, entendre i fer olor, es va anar
després d'ella, amb tant de silenci, que la bona Rodríguez no ho va tirar de veure; i,
així com la propietària la va veure entrar en l'estada del Quixot, perquè no
faltés en ella el general costum que totes les propietàries tenen de ser
xafarderes, al moment el va anar a posar en pic a la seva senyora la duquessa, de com
donya Rodríguez quedava en l'estança del Quixot.

La duquessa li ho va dir al duc, i li va demanar llicència perquè ella i
*Altisidora vinguessin a veure el que aquella propietària volia amb el Quixot; el
duc la hi va donar, i les dues, amb gran tempto i assossec, pas davant pas,
van arribar a posar-se al costat de la porta de l'estança, i tan a prop, que sentien
tot el que dins parlaven; i, quan va sentir la duquessa que Rodríguez havia
tirat al carrer l'Aranjuez de les seves fonts, no el va poder sofrir, ni menys
*Altisidora; i així, plenes de còlera i desitjoses de venjança, van entrar de cop
 en l'estança, i *acrebillaron al Quixot i *vapularon a la propietària
de la manera que queda comptat; perquè els afronts que van dretes contra la
bellesa i presumpció de les dones, desperta en elles en gran manera la
ira i encén el desig de venjar-se.

Va comptar la duquessa al duc el que li havia passat, del que es *holgó molt,
i la duquessa, prosseguint amb la seva intenció de burlar-se i rebre
passatemps amb el Quixot, va despatxar al patge que havia fet la figura de *Dulcinea
en el concert del seu desencantament -que tenia ben oblidat Sancho
Panza amb l'ocupació del seu govern- a Teresa Panza, la seva dona, amb la
carta del seu marit, i amb una altra seva, i amb un gran enfilall de corals rics
presentats.

Diu, doncs, la història, que el patge era molt discret i agut, i, amb desig
de servir als seus senyors, va partir de molt bona gana al lloc de Sancho; i,
abans d'entrar en ell, va veure en un rierol estar rentant quantitat de dones,
a qui va preguntar si li sabrien dir si en aquell lloc vivia una dona
anomenada Teresa Panza, dona d'un cert Sancho Panza, escuder d'un
cavaller anomenat el Quixot de la Manxa, a la pregunta del qual es va aixecar en peus
 una *mozuela que estava rentant, i va dir:

-Aquesta Teresa Panza és la meva mare, i aquest tal Sancho, el meu senyor pare, i el tal
cavaller, el nostre amo.

-Perquè veniu, donzella -va dir el patge-, i mostreu-me a la vostra mare, perquè
li porto una carta i un present del tal el vostre pare.

-Això faré jo de molt bona gana, senyor meu -va respondre la mossa, que mostrava
ser d'edat de catorze anys, poc més a menys.

I, deixant la roba que rentava a una altra companya, sense tocar-se ni calçar-se,
que estava en cames i *desgreñada, va saltar davant de la cavalcadura del
patge, i va dir:

-Vingui *vuesa mercè, que a l'entrada del poble està la nostra casa, i la meva
mare en ella, amb farta pena per no haver sabut molts dies ha del meu
senyor pare.

-Perquè jo les hi porto tan bones -va dir el patge- que ha de donar bé
gràcies a Déu per elles.

Finalment, saltant, corrent i botant, va arribar al poble la noia,
i, abans d'entrar a la seva casa, va dir a veus des de la porta:

-Surti, mare Teresa, surti, surti, que ve aquí un senyor que porta cartes
i altres coses del meu bon pare.

A les veus del qual va sortir Teresa Panza, la seva mare, filant un floc de *estopa, amb
una *saya marró. Semblava, segons era de tala, que la hi havien tallat per vergonyós
lloc, amb un *corpezuelo així mateix marró i una camisa de pits.
No era molt vella, encara que mostrava passar dels quaranta, però fort,
tesa, *nervuda i *avellanada; la qual, veient a la seva filla, i al patge a cavall
, li va dir:

-Què és això, nena? Quin senyor és aquest?

-És un servidor de la meva senyora donya Teresa Panza -va respondre el patge.

I, dient i fent, es va llançar del cavall i es va anar amb molta humilitat a posar
de genolls davant la senyora Teresa, dient:

-Doni'm la vostra mercè les seves mans, la meva senyora donya Teresa, bé així com dona
legítima i particular del senyor don Sancho Panza, governador propi de l'ínsula
*Barataria.

-Ai, senyor meu, llevi's d'aquí; no faci això -va respondre Teresa-, que jo no
sóc gens palatina, sinó una pobra llauradora, filla d'un *estripaterrones i
dona d'un escuder errant, i no de cap governador!

-*Vuesa mercè -va respondre el patge- és dona *dignísima d'un governador
*archidignísimo; i, per a prova *desta veritat, rebi *vuesa mercè aquesta carta
i aquest present.

I va treure a l'instant de la *faldriquera un enfilall de corals amb *estremos d'or,
i la hi va tirar al coll i va dir:

-Aquesta carta és del senyor governador, i una altra que porto i aquests corals són
de la meva senyora la duquessa, que a la vostra mercè m'envia.

Va quedar esbalaïda Teresa, i la seva filla ni més ni menys, i la noia va dir:

-Que em matin si no camina per aquí el nostre senyor estimo el Quixot, que ha de
 haver donat a pare el govern o comtat que tantes vegades li havia
promès.

-Així és la veritat -va respondre el patge-: que, per respecte del senyor el Quixot
, és ara el senyor Sancho governador de l'ínsula *Barataria, com
es veurà per aquesta carta.

-Llegeixi-me-la *vuesa mercè, senyor *gentilhombre -va dir Teresa-, perquè, encara que jo
sé filar, no sé llegir engruna.

-Ni jo tampoc -va afegir *Sanchica-; però esperin-me aquí, que jo aniré a cridar
qui la llegeixi, ora sigui el capellà *mesmo, o el batxiller *Sansón Carrasco, que
vindran de molt bona gana, per saber noves del meu pare.

-No hi ha per a què es cridi a ningú, que jo no sé filar, però sé llegir, i la
llegiré.

I així, la hi va llegir tota, que, per quedar ja referida, no es posa aquí; i
després va treure una altra de la duquessa, que deia *desta manera:

Amiga Teresa:

Les bones parts de la bondat i de l'enginy del vostre marit Sancho em van
moure i van obligar a demanar al meu marit el duc li donés un govern d'una
ínsula, de moltes que té. Tinc notícia que governa com un
*girifalte, del que jo estic molt contenta, i el duc el meu senyor, pel
consegüent; pel que dono moltes gràcies al cel de no haver-me enganyat
a haver-li triat per al tal govern; perquè vull que sàpiga la senyora
Teresa que amb dificultat es troba un bon governador en el món, i tal em faci
a mi Déu com Sancho governa.

Aquí li envio, volguda meva, un enfilall de corals amb *estremos d'or; jo em *holgara
que fora de perles orientals, però qui et dóna l'os, no et
voldria veure morta: temps vindrà en què ens coneguem i ens comuniquem,
i Déu sap el que serà. Encomani'm a *Sanchica, la seva filla, i digui-li de la meva
part que s'aparelli, que la tinc de casar altament si més no el
pensi.

*Dícenme que en aquest lloc hi ha glans grosses: enviï'm fins a dues dotzenes,
que les estimaré en molt, per ser de la seva mà, i escrigui'm llarg,
avisant-me de la seva salut i del seu benestar; i si hi hagués menester alguna
cosa, no ha de fer més que boquejar: que la seva boca serà mesura, i Déu
me la guardi. *Deste lloc.

La seva amiga, que bé la vol,

La Duquessa.

-Ai -va dir Teresa en sentint la carta-, i que bona i que plana i quina
humil senyora! Amb aquestes tals senyores m'enterrin a mi, i no les
*hidalgas que en aquest poble s'usen, que pensen que per ser *hidalgas no
les ha de tocar el vent, i van a l'església amb tanta fantasia com si
fossin les *mesmas reines, que no sembla sinó que tenen a deshonra el mirar
a una llauradora; i veieu aquí on aquesta bona senyora, amb ser duquessa, em diu
amiga, i em tracta com si fos el seu igual, que igual la vegi jo amb el
més alt campanar que hi ha a la Manxa. I, en el que toca a les glans,
senyor meu, jo li enviaré a sa senyoria un *celemín, que per grosses les poden
venir a veure a la mira i a la meravella. I ara com ara, *Sanchica, atén al fet que
 es regali aquest senyor: posa en ordre aquest cavall, i saca de la
*caballeriza *güevos, i curta cansalada *adunia, i donem-li menjar com a un
príncep, que les bones noves que ens ha portat i la bona cara que ell
té ho mereix tot; i, en tant, sortiré jo a donar a les meves veïnes les noves
del nostre content, i al pare cura i a mestre Nicolás el barber, que tan
amics són i han estat del teu pare.

-Sí que faré, mare -va respondre *Sanchica-; però miri que m'ha de donar la meitat
*desa enfilall; que no tinc jo per tan babaua a la meva senyora la duquessa, que la hi
havia d'enviar a ella tota.

-Tot és per a tu, filla -va respondre Teresa-, però deixa-me-la portar alguns
dies al coll, que veritablement sembla que m'alegra el cor.

-També s'alegraran -va dir el patge- quan vegin l'embolic que ve en aquest
*portamanteo, que és un vestit de drap finíssim que el governador només un
dia va portar a caça, el qual tot li envia per a la senyora *Sanchica.

-Que em visqui ell mil anys -va respondre *Sanchica-, i el que ho porta, ni més ni
menys, i fins i tot dos mil, si fos necessitat.

*Salióse en això Teresa fora de casa, amb les cartes, i amb l'enfilall al
coll, i anava *tañendo en les cartes com si fora en un pandero; i,
trobant-se potser amb el capellà i *Sansón Carrasco, va començar a ballar i a dir:.


-A *fee que *agora que no hi ha parent pobre! *Gobiernito tenim! No, sinó
prengui's amb mi la més pintada *hidalga, que jo la posaré com a nova!

-Què és això, Teresa Panza? Quines bogeries són aquestes, i quins papers són
aquests?

-No és una altra la bogeria sinó que aquestes són cartes de duquesses i de governadors,
i aquests que porto al coll són corals fins; les avemaries
i els pares nostres són d'or de martell, i jo sóc governadora.

-De Déu en *ayuso, no us entenem, Teresa, ni sabem el que us dieu.

-Aquí ho podran veure ells -va respondre Teresa.

I *dioles les cartes. *Leyólas el capellà de manera que les va sentir *Sansón Carrasco, i
*Sansón i el capellà es van mirar l'u a l'altre, com admirats del que havien
llegit; i va preguntar el batxiller qui havia portat aquelles cartes.
Va respondre Teresa que es vinguessin amb ella a la seva casa i veurien el missatger,
que era un mosso com un pi d'or, i que li portava un altre present que
valia més de punt. *Quitóle el capellà els corals del coll, i *mirólos i
*remirólos, i, certificant-se que eren fins, va tornar a admirar-se de nou, i
va dir:

-Per l'hàbit que tinc, que no sé què em digui ni què em pensi d'aquestes
cartes i *destos presents: d'una banda, veig i toco la finesa d'aquests
corals, i per una altra, llegeixo que una duquessa envia a demanar dues dotzenes de glans..


-Amaneix-me aquestes mesures! -va dir llavors Carrasco-. *Agora bé, veurem
al portador *deste plec, que *dél ens informarem de les dificultats que
se'ns ofereixen.

*Hiciéronlo així, i *volvióse Teresa amb ells. Van trobar al patge garbellant una mica
 d'ordi per a la seva cavalcadura, i a *Sanchica tallant una rosta per a empedrar-li
amb *güevos i donar menjar al patge, la presència del qual i bon adorn
va acontentar molt als dos; i, després d'haver-li saludat cortesament, i ell
a ells, li va preguntar *Sansón els digués noves així del Quixot com de Sancho
Panza; que, com que havien llegit les cartes de Sancho i de la
senyora duquessa, encara estaven confusos i no acabaven de *atinar què seria
allò del govern de Sancho, i més d'una ínsula, sent totes o les més
que hi ha en la mar Mediterrània de Sa Majestat. Al que el patge va respondre:

-Que el senyor Sancho Panza sigui governador, no cal dubtar en això; que
 sigui ínsula o no la que governa, en això no m'entremeto, però basta que
sigui un lloc de més de mil veïns; i, quant a això de les glans, dic
que la meva senyora la duquessa és tan plana i tan humil, que no -deia ell-
enviar a demanar glans a una llauradora, però que li esdevenia enviar a demanar
una pinta prestada a una veïna seva. Perquè vull que sàpiguen les vostres
mercès que les senyores d'Aragó, encara que són tan principals, no són tan
*puntuosas i aixecades com les senyores castellanes; amb més senzillesa tracten
amb les gents.

Estant en la meitat *destas prèdiques, va saltar *Sanchica amb un *halda de *güevos,
i va preguntar al patge:

-Digui'm, senyor: el meu senyor pare porta per ventura calces atacades després
que és governador?

-No he mirat en això -va respondre el patge-, però sí que ha de portar.

-Ai Déu meu -va replicar *Sanchica-, i que serà de veure al meu pare amb
*pedorreras! No és bo sinó que des que vaig néixer tinc desig de veure al meu
pare amb calces atacades?

-Com amb aquestes coses li veurà la vostra mercè si viu -va respondre el patge-.
Parell Déu, termes porta de caminar amb *papahígo, amb solos dos mesos que
li duri el govern.

Bé van tirar de veure el capellà i el batxiller que el patge parlava
sorneguerament, però la finesa dels corals i el vestit de caça que
Sancho enviava ho desfeia tot; que ja Teresa els havia mostrat el
vestit. I no van deixar de riure's del desig de *Sanchica, i més quan Teresa
va dir:

-Senyor capellà, tiri tast per aquí si hi ha algú que vagi a Madrid, o a Toledo,
perquè em compri un mirinyac rodó, fet i dret, i sigui a l'ús
i dels millors que hi hagués; que en veritat en veritat que tinc d'honrar
el govern del meu marit com a jo pogués, i fins i tot que si m'enutjo,
em tinc d'anar a aquesta cort, i tirar un cotxe, com totes; que la que
té marit governador molt bé li pot portar i sustentar.

-I com, mare! -va dir *Sanchica-. *Pluguiese a Déu que fos abans avui que
demà, encara que diguessin els que em veiessin anar asseguda amb la meva senyora mare en
aquell cotxe: ''Mireu la tal per qual, filla del fart d'alls, i com va
asseguda i tendida en el cotxe, com si fos una *papesa!'' Però trepitgin ells
els llots, i camini'm jo en el meu cotxe, aixecats els peus del sòl. Mal
any i mal mes per a quants murmuradors hi ha en el món, i camini'm jo
calent, i rigui's la gent! Dic bé, mare meva?

-I com que dius bé, filla! -va respondre Teresa-. I totes aquestes ventures,
i fins i tot majors, me les té profetitzades el meu bon Sancho, i veuràs tu, filla,
com no per a fins a fer-me comtessa: que tot és començar a ser venturoses;
i, com jo he sentit dir moltes vegades al teu bon pare, que així com ho és
teu ho és dels refranys, quan et donessin la *vaquilla, corre amb
*soguilla: quan et donessin un govern, agafa-li; quan et donessin un
comtat, agarra-li, i quan et fessin els teus, els teus, amb algun bon obsequi,
envasa-la. No, sinó adormiu-vos, i no respongueu a les ventures i bones aquestes
que estan trucant a la porta de la vostra casa!

-I què se'm dóna a mi -va afegir *Sanchica- que digui el que volgués quan em vegi
entonada i fantasiosa: "*Viose el gos en calces de turó...", i la resta
?

Sentint la qual cosa el capellà, va dir:

-Jo no puc creure sinó que tots els *deste llinatge dels Panxes van néixer
cadascun amb un costal de refranys en el cos: cap *dellos he vist
que no els vessi a tota hora i en totes les prèdiques que tenen.

-Així és la veritat -va dir el patge-, que el senyor governador Sancho a cada
pas els diu, i, encara que molts no vénen a propòsit, encara donen gust, i
la meva senyora la duquessa i el duc els celebren molt.

-Que encara s'afirma la vostra mercè, senyor meu -va dir el batxiller-, ser
veritat això del govern de Sancho, i que hi ha duquessa en el món que li enviï
presents i li escrigui? Perquè nosaltres, encara que toquem els presents
i hem llegit les cartes, no ho creiem, i pensem que aquesta és una de les
coses del Quixot, el nostre *compatrioto, que totes pensa que són fetes
per *encantamento; i així, estic per dir que vull tocar i palpar a la
vostra mercè, per veure si és ambaixador fantàstic o home de carn i
os.

-Senyors, jo no sé més de mi -va respondre el patge- sinó que sóc ambaixador
veritable, i que el senyor Sancho Panza és governador efectiu, i que els meus
senyors duc i duquessa poden donar, i han donat, el tal govern; i que he
sentit dir que en ell es porta *valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
això hi ha *encantamento o no, les vostres mercès ho disputin allà entre ells,
que jo no sé una altra cosa, per al jurament que faig, que és per vida dels meus
pares, que els tinc vius i els estimo i els vull molt.

-Bé podrà això ser així -va replicar el batxiller-, però *dubitat *Augustinus.

-Dubti qui dubtés -va respondre el patge-, la veritat és la que he dit, i
aquesta que ha de caminar sempre sobre la mentida,com l'oli sobre l'aigua;
i si no, *operibus *credite, *et senar *verbis: vingui's algun de *vuesas mercès
amb mi, i veuran amb els ulls el que no creuen per les oïdes.

-Aquesta anada a mi toca -va dir *Sanchica-: porti'm la vostra mercè, senyor, a les
anques del seu rossí, que jo aniré de molt bona gana a veure al meu senyor pare.

-Les filles dels governadors no han d'anar soles pels camins, sinó
acompanyades de carrosses i lliteres i de gran nombre de servents.

-Parell Déu -va respondre *Sancha-, tan *bién em vagi jo sobre una *pollina com a sobre
un cotxe. Trobat l'heu la melindrosa!

-Calla, *mochacha -va dir Teresa-, que no saps el que et dius, i aquest senyor
té raó: que tal el temps, tal el tempto; quan Sancho, *Sancha,
i quan governador, senyora, i no sé si digui alguna cosa.

-Més diu la senyora Teresa del que pensa -va dir el patge-; i donin-me menjar
 i despatxin-me després, perquè penso tornar-me aquesta tarda.

Al que va dir el capellà:

-La vostra mercè es vindrà a fer penitència amb mi, que la senyora Teresa
més té voluntat que joies per a servir a tan bon hoste.

*Rehusólo el patge; però, en efecte, ho va haver de concedir per la seva millora, i el
capellà li va portar amb si de bona gana, per tenir lloc de preguntar-li d'espai
pel Quixot i les seves gestes.

El batxiller es va oferir d'escriure les cartes a Teresa de la resposta,
però ella no va voler que el batxiller es fiqués en les seves coses, que li tenia
per una cosa burleta; i així, va donar un brioix i dos ous a un *monacillo que sabia
escriure, el qual li va escriure dues cartes, una per al seu marit i una altra per a la
duquessa, notades del seu mateix *caletre, que no són les pitjors que en aquesta
gran història es posen, com es veurà endavant.





Capítol LI. Del progrés del govern de Sancho Panza, amb altres successos
com ara bons


Va començar el dia el dia que es va seguir a la nit de la ronda del governador, la qual
 el *maestresala va passar sense dormir, ocupat el pensament en el rostre,
empenta i bellesa de la disfressada donzella; i el majordom va ocupar el que *della
faltava a escriure als seus senyors el que Sancho Panza feia i deia, tan
admirat dels seus fets com de les seves dites: perquè caminaven barrejades les seves
paraules i les seves accions, amb *asomos discrets i ximples.

*Levantóse, en fi, el senyor governador, i, per ordre del doctor Pedro
Recio, li van fer desdejunar amb una mica de conserva i quatre glops d'aigua
freda, cosa que la baratés Sancho amb un tros de pa i un raïm
; però, veient que allò era més força que voluntat, va passar per això,
amb fart dolor de la seva ànima i fatiga del seu estómac, fent-li creure Pedro
Recio que les menges poques i delicades avivaven l'enginy, que era el que
 més convenia a les persones constituïdes en comandaments i en oficis greus,
on s'han d'aprofitar no tant de les forces corporals com de les
de l'enteniment.

Amb aquesta sofisteria patia fam Sancho, i tal, que en el seu secret
maleïa el govern i fins i tot a qui se li havia donat; però, amb la seva fam i
amb la seva conserva, es va posar a jutjar aquell dia, i el primer que se li va oferir
va ser una pregunta que un foraster li va fer, sent presents a tot el
majordom i els altres acòlits, que va ser:

-Senyor, un cabalós riu dividia dos termes d'un mateix senyoriu (i estigui
la vostra mercè atent, perquè el cas és d'importància i una cosa dificultosa). Dic, doncs, que sobre aquest riu estava una pont, i al cap
*della, una forca i una com a casa d'audiència, en la qual d'ordinari
hi havia quatre jutges que jutjaven la llei que va posar l'amo del riu, de la
pont i del senyoriu, que era en aquesta forma: "Si algun passés per aquesta
pont d'una part a una altra, ha de jurar primer on i a què va; i si
jurés veritat, deixin-li passar; i si digués mentida, mori per això penjat
en la forca que allí es mostra, sense cap remissió". Sabuda aquesta llei i la
rigorosa condició *della, passaven molts, i després en el que juraven es tirava
de veure que deien veritat, i els jutges els deixaven passar
lliurement. Va succeir, doncs, que, prenent jurament a un home, va jurar i va dir
que per al jurament que feia, que anava a morir en aquella forca que allí
estava, i no a una altra cosa. Van reparar els jutges en el jurament i van dir:
''Si a aquest home li deixem passar lliurement, va mentir en el seu jurament, i,
conforme a la llei, ha de morir; i si li pengem, ell va jurar que anava a morir
en aquella forca, i, havent jurat veritat, per la mateixa llei ha de ser
lliure''. *Pídese a *vuesa mercè, senyor governador, què faran els jutges del
tal home; que fins i tot fins a *agora estan dubtosos i suspensos. I, havent
tingut notícia de l'agut i elevat enteniment de la vostra mercè, em van
enviar a mi al fet que supliqués a la vostra mercè de la seva part donés el seu parer
en tan *intricado i dubtós cas.

Al que va respondre Sancho:

-Per cert que aquests senyors jutges que a mi us envien el poguessin haver-hi
*escusado, perquè jo sóc un home que tinc més de *mostrenco que d'agut;
però, amb tot això, repetiu-me una altra vegada el negoci de manera que jo li entengui:
potser podria ser que donés en la fita.

Va tornar una altra i una altra vegada el *preguntante a referir el que primer havia dit,
i Sancho va dir:

-Al meu parer, aquest negoci en dues paletes li declararé jo, i és així: el
tal home jura que morirà en la forca, i si mor en ella, va jurar
veritat, i per la llei posada mereix ser lliure i que passi la pont; i si no
li pengen, va jurar mentida, i per la mateixa llei mereix que li pengin.

-Així és com el senyor governador diu -va dir el missatger-; i quant a l'enteresa
i enteniment del cas, no hi ha més que demanar ni que dubtar.

-Dic jo, doncs, *agora -va replicar Sancho- que *deste home aquella part que
va jurar veritat la deixin passar, i la que va dir mentida la pengin, i *desta
manera es complirà al peu de la lletra la condició del passatge.

-Perquè, senyor governador -va replicar el preguntador-, serà necessari que el tal
home es divideixi en parts, en mentidera i veritable; i si es divideix, per força
ha de morir, i així no s'aconsegueix cap cosa del que la llei demana,
i és de necessitat *espresa que es compleixi amb ella.

-Veniu aquí, senyor bon home -va respondre Sancho-; aquest passatger que dieu,
o jo sóc un porro, o ell té la mateixa raó per a morir que per a viure i
passar la pont; perquè si la veritat li salva, la mentida li condemna
igualment; i, sent això així, com ho és, sóc de semblar que digueu a aquests
senyors que a mi us van enviar que, perquè estan en un *fil les raons de condemnar-li
o *asolverle, que li deixin passar lliurement, perquè sempre és
lloat més el fer bé que malament, i això ho donés signat del meu nom, si
sabés signar; i jo en aquest cas no he parlat de meu, sinó que se'm va venir
a la memòria un precepte, entre molts altres que em va donar el meu amo el Quixot
la nit abans que vingués a ser governador *desta ínsula: que va ser que,
quan la justícia estigués en dubte, em decantés i acollís a la
misericòrdia; i ha volgut Déu que *agora se m'acordés, per venir en aquest
cas com de motlle.

Així és -va respondre el majordom-, i tinc per a mi que el mateix *Licurgo, que
va donar lleis als lacedemonis, no pogués donar millor sentència que la que el
gran Panza ha donat. I acabi's amb això l'audiència *desta demà, i jo donaré
ordre com el senyor governador coma molt al seu gust.

-Això demano, i barres dretes -va dir Sancho-: donin-me menjar, i *lluevan casos
i dubtes sobre mi, que jo les espavilaré en l'aire.

Va complir la seva paraula el majordom, semblant-li ser càrrec de consciència matar
de fam a tan discret governador; i més, que pensava concloure amb ell
aquella mateixa nit fent-li la burla última que portava en comissió de fer-li..


Va succeir, doncs, que, havent menjat aquell dia contra les regles i aforismes
del doctor *Tirteafuera, en aixecar de les estovalles, va entrar un correu amb
una carta del Quixot per al governador. Va manar Sancho al secretari que
la llegís per a si, i que si no vingués en ella alguna cosa digna de secret,
la llegís en veu alta. *Hízolo així el secretari, i, repassant-la
primer, va dir:

-Bé es pot llegir en veu alta, que el que el senyor el Quixot escriu a la
vostra mercè mereix estar estampat i escrit amb lletres d'or, i diu
així:

Carta del Quixot de la Manxa a Sancho Panza, governador de l'ínsula
*Barataria

Quan esperava sentir noves dels teus descuits i impertinències, Sancho amic,
les vaig sentir de les teves discrecions, que vaig donar per això gràcies particulars al
cel, el qual del fem sap aixecar els pobres, i dels ximples
fer discrets. *Dícenme que governes com si fossis home, i que ets
home com si fossis bèstia, segons és la humilitat amb què et tractes; i
vull que adverteixis, Sancho, que moltes vegades convé i és necessari, per l'autoritat
de l'ofici, anar contra la humilitat del cor; perquè el bon
adorn de la persona que està posada en greus càrrecs ha de ser conforme al
que ells demanen, i no a la mesura del que la seva humil condició li inclina.
Vesteix-te bé, que un pal compost no sembla pal. No dic que
portis *dijes ni gal·les, ni que sent jutge et vesteixis com a soldat, sinó que
t'adornis amb l'hàbit que el teu ofici requereix, amb la condició que sigui net i
ben compost.

Per a guanyar la voluntat del poble que governes, entre altres has de fer
dues coses: l'una, ser ben criat amb tots, encara que això ja una altra vegada t'ho
he dit; i l'altra, procurar l'abundància dels manteniments; que no
hi ha cosa que més fatigui el cor dels pobres que la fam i la
carestia.

No facis moltes pragmàtiques; i si les fessis, procura que siguin bones, i,
sobretot, que es guardin i compleixin; que les pragmàtiques que no es guarden,
el mateix és que si no ho fossin; abans donen a entendre que el
príncep que va tenir discreció i autoritat per a fer-les, no va tenir valor per a fer
que es guardessin; i les lleis que atemoreixen i no s'executen, vénen
a ser com la biga, rei de les granotes: que al principi les va espantar, i amb
el temps la van menysprear i es van pujar sobre ella.

Sé pare de les virtuts i padrastre dels vicis. No siguis sempre
rigorós, ni sempre tou, i tria el mitjà entre aquests dos *estremos,
que en això està el punt de la discreció. Visita les presons, les
carnisseries i les places, que la presència del governador en llocs tals
és de molta importància: consola als presos, que esperen la brevetat del
seu despatx; és coco als carnissers, que en aquells dies igualen els pesos,
i és espantall a les placeres, per la mateixa raó. No et mostris, encara que
per ventura ho siguis -la qual cosa jo no crec-, cobejós, faldiller ni golut;
perquè, en sabent el poble i els que et tracten la teva inclinació
determinada, per allí et donaran bateria, fins a derrocar-te en el profund de la
perdició.

Mira i remira, passa i repassa els consells i documents que et vaig donar per escrit
abans que d'aquí partissis al teu govern, i veuràs com trobes en
ells, si els guardes, una ajuda de costa que et suporti els treballs i
dificultats que a cada pas als governadors se'ls ofereixen. Escriu als
teus senyors i mostra-te'ls agraït, que la ingratitud és filla de la
supèrbia, i un dels majors pecats que se sap, i la persona que és
agraïda als que bé li han fet, dóna indici que també ho serà a Déu,
que tants béns li va fer i de *contino li fa.

La senyora duquessa va despatxar un propi amb el teu vestit i un altre present a la teva
dona Teresa Panza; per moments esperem resposta.

Jo he estat una mica mal disposat d'un cert *gateamiento que em va succeir
no gaire a conte dels meus nassos; però no va ser res, que si hi ha encantadors
que em maltractin, també els cal em defensin.

Avisa'm si el majordom que està amb tu va haver de veure en les accions de la
*Trifaldi, com tu vas sospitar, i de tot el que et succeís m'aniràs donant
avís, perquè és tan curt el camí; com més, que jo penso deixar prest
aquesta vida ociosa que estic, perquè no vaig néixer per a ella.

Un negoci se m'ha ofert, que crec que m'ha de posar en desgràcia
*destos senyors; però, encara que se'm dóna molt, no se'm dóna res, doncs, en fi
en fi, tinc de complir abans amb la meva professió que amb el seu gust, conforme a
 el que sol dir-se: *amicus Plat, set *magis *amica *veritas. *Dígote aquest
llatí perquè em dono a entendre que, després que ets governador, ho hauràs
après. I a Déu, el qual et guardi que cap et tingui llàstima.

El teu amic,

El Quixot de la Manxa.

Va sentir Sancho la carta amb molta atenció, i va ser celebrada i tinguda per discreta
dels quals la van sentir; i després Sancho es va aixecar de la taula, i,
cridant al secretari, es va tancar amb ell en la seva estada, i, sense dilatar-lo
més, va voler respondre després al seu senyor el Quixot, i va dir al secretari
que, sense afegir ni llevar cap cosa, anés escrivint el que ell li digués,
i així ho va fer; i la carta de la resposta va ser del tenor següent:

Carta de Sancho Panza al Quixot de la Manxa

L'ocupació dels meus negocis és tan gran que no tinc lloc per a gratar-me
el cap, ni fins i tot per a tallar-me les ungles; i així, les porto tan crescudes
com Déu ho remeï. Dic això, senyor meu de la meva ànima, perquè *vuesa mercè
no s'espanti si fins a *agora no he donat avís del meu bé o mal estar en
aquest govern, en el qual tinc més gana que quan caminàvem els dos per les
selves i pels despoblats.

*Escribióme el duc, el meu senyor, l'altre dia, donant-me avís que havien
entrat en aquesta ínsula unes certes espies per a matar-me, i fins a *agora jo no he
descobert una altra que un cert doctor que està en aquest lloc assalariat
per a matar a quants governadors aquí vinguessin: *llámase el doctor Pedro
Recio, i és natural de *Tirteafuera: perquè vegi *vuesa mercè quin nom
per a no témer que haig de morir a les seves mans! Aquest tal doctor diu ell mateix de si
mateix que ell no cura les malalties quan n'hi ha, sinó que les
prevé, perquè no vengen; i les *medecinas que usa són dieta i més
dieta, fins a posar la persona en els ossos pelats, com si no fos major
mal la flaquesa que la febre. Finalment, ell em va matant de fam, i
jo em vaig morint de despit, perquè quan vaig pensar venir a aquest govern a menjar
calent i a beure fred, i a recrear el cos entre llençols de *holanda,
sobre matalassos de ploma, he vingut a fer penitència, com si
fos ermità; i, com no la faig de la meva voluntat, penso que, al cap al
cap, m'ha de portar el diable.

Fins a *agora no he tocat dret ni portat suborn, i no puc pensar en
què va això; perquè aquí m'han dit que els governadors que a aquesta
ínsula solen venir, abans d'entrar en ella, o els han donat o els han
prestat els del poble molts diners, i que aquesta és ordinària usança en
els altres que van a governs, no solament en aquest.

Anit, caminant de ronda, vaig topar una molt bella donzella en vestit d'home i
un germà seu en hàbit de dona; de la mossa es va enamorar la meva *maestresala, i
la va triar en la seva imaginació per a la seva dona, segons ell ha dit, i jo vaig triar
al mosso per al meu gendre; avui els dos posarem en prèdica els nostres
pensaments amb el pare de *entrambos, que és un tal Diego de la Plana,
gentilhome i cristià vell quant es vol.

Jo visito les places, com la vostra mercè m'ho aconsella, i ahir vaig trobar una
botiguera que venia avellanes noves, i *averigüéle que havia barrejat amb
una *hanega d'avellanes noves altra de velles, vanes i podrides; *apliquélas
totes per als nens de la doctrina, que les sabrien bé distingir, i
*sentenciéla que per quinze dies no entrés en la plaça. *Hanme dit que ho
vaig fer valerosament; el que sé dir a la vostra mercè és que és fama en aquest
poble que no hi ha gent més dolenta que les placeres, perquè totes són
desvergonyides, malvades i atrevides, i jo així ho crec, per les quals he
vist en altres pobles.

Que la meva senyora la duquessa hagi escrit a la meva dona Teresa Panza i
*enviádole el present que la vostra mercè diu, estic molt satisfet, i
procuraré de mostrar-me agraït al seu temps: besi-li la vostra mercè les
mans de la meva part, dient que dic jo que no l'ha tirat en sac trencat,
com ho veurà per l'obra.

No voldria que la vostra mercè tingués *trabacuentas de disgust amb aquests els meus
senyors, perquè si la vostra mercè s'enutja amb ells, és clar que ha de redundar
en el meu mal, i no serà bé que, perquè se'm dóna a mi per consell que
sigui agraït, que la vostra mercè no ho sigui amb qui tantes mercès li té
fetes i amb tant de regal ha estat tractat al seu castell.

Allò del gatejat no entenc, però imagino que ha de ser alguna de les
males malifetes que amb la vostra mercè solen usar els mals encantadors;
jo ho sabré quan ens vegem.

Voldria enviar-li a la vostra mercè alguna cosa, però no sé què enviï, si no
és alguns *cañutos de xeringues, que envers bufetes els fan en aquesta
ínsula molt curiosos; encara que si em dura l'ofici, jo buscaré què enviar de *haldas
o de mànigues.

Si m'escrivís la meva dona Teresa Panza, pagui la vostra mercè el port i
enviï'm la carta,que tinc grandíssim desig de saber de l'estat de la meva casa,
de la meva dona i dels meus fills. I amb això, Déu lliure a la vostra mercè de mal
intencionats encantadors, i a mi em tregui amb bé i en pau *deste
govern, que ho dubto, perquè li penso deixar amb la vida, segons em tracta
el doctor Pedro Recio.

Criat de la vostra mercè,

Sancho Panza, el Governador.

Va tancar la carta el secretari i va despatxar després al correu; i, ajuntant-se els
burladors de Sancho, van donar ordre entre si com despatxar-li del govern;
i aquella tarda la va passar Sancho a fer algunes ordenances tocants al bon
govern de la qual ell imaginava ser ínsula, i va ordenar que no hi hagués
regatons dels bastiments en la república, i que poguessin ficar en ella
va venir de les parts que volguessin, amb additament que declaressin el lloc d'on
era, per a posar-li el preu segons la seva estimació, bondat i fama, i el que
 l'aigualís o li mudés el nom, perdés la vida per això.

Va moderar el preu de tot calçat, principalment el de les sabates, per semblar-li
que corria amb exorbitància; va posar taxa en els salaris dels
criats, que caminaven a regna solta pel camí de l'interessi; va posar
gravíssimes penes als quals cantessin cantessis lascius i descomposts, ni
de nit ni de dia. Va ordenar que cap cec cantés miracle en cobles si no
*trujese testimoniatge autèntic de ser veritable, per semblar-li que els més
que els cecs canten són fingits, en perjudici dels veritables.

Va fer i va crear un agutzil de pobres, no perquè els perseguís, sinó perquè
 els examinés si ho eren, perquè a l'ombra de la *manquedad fingida i
de la nafra falsa caminen els braços lladres i la salut borratxa. En
resolució: ell va ordenar coses tan bones que fins avui es guarden en aquell
lloc, i es nomenen Les constitucions del gran governador Sancho Panza.





Capítol *LII. On es conta l'aventura de la segona propietària Adolorida, o
Angoixada, anomenada per un altre nom donya Rodríguez


Compte *Cide *Hamete que estant ja el Quixot sa dels seus *aruños, li va
semblar que la vida que en aquell castell tenia era contra tot l'orde de cavalleria
que professava, i així, va determinar de demanar llicència als ducs
per a partir-se a Saragossa, les festes dels quals arribaven a prop, on pensava
guanyar l'arnès que en les tals festes es conquista.

I, estant un dia a la taula amb els ducs, i començant a posar en obra la seva
intenció i demanar la llicència, veieu aquí a deshora entrar per la porta de la
gran sala dues dones, com després va semblar, cobertes de dol dels
peus al capdavant, i l'una *dellas, arribant-se al Quixot, se li va tirar als
peus tendida de llarg a llarg, la boca cosida amb els peus del Quixot
, i donava uns gemecs tan tristos, tan profunds i tan dolorosos,
que va posar en confusió a tots els que la sentien i miraven; i, encara que els
ducs van pensar que seria alguna burla que els seus criats volien fer al Quixot
, encara, veient amb l'afany que la dona sospirava, gemegava i
plorava, els va tenir dubtosos i suspensos, fins que el Quixot, compassiu, la
va aixecar del sòl i va fer que es descobrís i llevés el mantell de sobre la
faç plorosa.

Ella ho va fer així, i va mostrar ser el que mai es pogués pensar, perquè
va descobrir el rostre de donya Rodríguez, la propietària de casa, i l'altra endolada
era la seva filla, la burlada del fill del llaurador ric. *Admiráronse tots
aquells que la coneixien, i més els ducs que cap; que, com que la
tenien per babaua i de bona pasta, no per tant que vingués a fer bogeries.
Finalment, donya Rodríguez, tornant-se als senyors, els va dir:

-*Vuesas excel·lències siguin servits de donar-me llicència que jo departeixi una mica
amb aquest cavaller, perquè així convé per a sortir amb bé del negoci en
què m'ha posat l'atreviment d'un mal intencionat vilà.

El duc va dir que ell la hi donava, i que departís amb el senyor el Quixot
quant li vingués en desig. Ella, redreçant la veu i el rostre al Quixot
, va dir:

-Dies ha, valerós cavaller, que us tinc havent donat compte de la desraó i
traïdoria que un mal llaurador té data a la meva molt volguda i estimada fixa, que
és aquesta desgraciada que aquí és present, i vós em *habedes promès de tornar
per ella, redreçant-li el borni que li tenen dato, i *agora ha
arribat a la meva notícia que us *queredes partir *deste castell, a la recerca de les
bones ventures que Déu us ofereixi; i així, voldria que, abans que us
*escurriésedes per aquests camins, *desafiásedes a aquest rústic indòmit, i *le
*hiciésedes que es casés amb la meva filla, en compliment de la paraula que li va
donar de ser el seu espòs, abans i primer que *yogase amb ella; perquè pensar
que el duc el meu senyor m'ha de fer justícia és demanar la lluna en un cove, per l'ocasió
que ja a *vuesa mercè sense embuts tinc declarada. I amb això,
El nostre Senyor doni a *vuesa mercè molta salut, i a nosaltres no ens desempari.

A les raons del qual va respondre el Quixot, amb molta gravetat i prosopopeia:

-Bona propietària, tempereu les vostres llàgrimes, o, per millor dir, eixugueu-les i
estalvieu dels vostres sospirs, que jo prenc al meu càrrec el remei de la vostra
filla, a la qual li hagués estat millor no haver estat tan fàcil a creure
promeses d'enamorats, les quals, per la major part, són lleugeres de prometre
i molt pesades de complir; i així, amb llicència del duc el meu senyor,
jo em partiré després en cerca *dese malvat mosso, i li trobaré, i li desafiaré,
i li mataré cada i quan que es *escusare de complir la
promesa paraula; que el principal *asumpto de la meva professió és perdonar als
humils i castigar els superbs; vull dir: *acorrer als
miserables i destruir als rigorosos.

-No cal -va respondre el duc- que *vuesa mercè es posi en treball
de buscar al rústic de qui aquesta bona propietària es queixa, ni cal
tampoc que *vuesa mercè em demani a mi llicència per a desafiar-li; que jo li dono
per desafiat, i tom al meu càrrec de fer-li saber aquest desafiament, i que
*le *acete, i vingui a respondre per si a aquest el meu castell, on a *entrambos
donaré camp segur, guardant totes les condicions que en tals actes
solen i han de guardar-se, guardant igualment la seva justícia a cadascun, com
estan obligats a guardar-la tots aquells prínceps que donen camp franc als
quals es combaten en els termes dels seus senyorius.

-Perquè amb aquest segur i amb bona llicència de la vostra grandesa -va replicar el Quixot
-, des d'aquí dic que per aquesta vegada renuncio a mi *hidalguía, i m'aplano
i ajusto amb la senzillesa del *dañador, i em faig igual amb ell,
habilitant-li per a poder combatre amb mi; i així, encara que absent, li desafio
i *repto, en raó que va fer malament a defraudar a aquesta pobra, que
va ser donzella i ja per la seva culpa no ho és, i que li ha de complir la paraula
que li va donar de ser el seu legítim espòs, o morir en la demanda.

I després, descalçant-se un guant, li va llançar a la meitat de la sala, i el duc
li va alçar, dient que, com ja havia dit, ell *acetaba el tal desafiament en
nom del seu vassall, i assenyalava el termini d'allí a sis dies; i el camp,
en la plaça d'aquell castell; i les armes, les acostumades dels
cavallers: llança i escut, i arnès *tranzado, amb totes les altres peces,
sense engany, superxeria o cap superstició, examinades i vistes pels
jutges del camp.

-Però, davant totes coses, és necessaris que aquesta bona propietària i aquesta mala
donzella posin el dret de la seva justícia en mans del senyor el Quixot;
que d'una altra manera no es farà res, ni arribarà a deguda execució el tal
desafiament.

-Jo sí que poso -va respondre la propietària.

-I jo també -va afegir la filla, tota plorosa i tota vergonyosa i de mala lluna
.

Pres, doncs, aquest *apuntamiento, i havent imaginat el duc el que havia de
 fer en el cas, les endolades es van anar, i va ordenar la duquessa que d'allí
avanci no les tractessin com a les seves criades, sinó com a senyores
aventureres que venien a demanar justícia a la seva casa; i així, els van donar quart
a part i les van servir com a forasteres, no sense espanto de les altres
criades, que no sabien en què havia de parar la bajanada i desimboltura de donya
Rodríguez i de la seva *malandante filla.

Estant en això, per a acabar d'alegrar la festa i donar bona fi al
menjar, veieu aquí on va entrar per la sala el patge que va portar les cartes i
presents a Teresa Panza, dona del governador Sancho Panza, de l'arribada
del qual van rebre gran acontento els ducs, desitjosos de saber el que li havia
succeït en el seu viatge; i, preguntant-li-ho, va respondre el patge que no el
podia dir tan en públic ni amb breus paraules: que les seves excel·lències
fossin servits de deixar-ho per a tot sol, i que entretant s'entretinguessin
amb aquelles cartes. I, traient dues cartes, les va posar en mans de la
duquessa. L'una deia en el sobreescrit: Carta per a la meva senyora la duquessa
tal, de no sé on, i l'altra: Al meu marit Sancho Panza, governador de l'ínsula
*Barataria, que Déu prosperi més anys que a mi. No se li coïa el
pa, com sol dir-se, a la duquessa fins a llegir la seva carta, i obrint-la i
llegit per a si, i veient que la podia llegir en veu alta perquè el duc i
els circumstants la sentissin, va llegir *desta manera:

Carta de Teresa Panza a la Duquessa

Molt content em va donar, senyora meva, la carta que *vuesa grandesa em va escriure,
que en veritat que la tenia ben desitjada. L'enfilall de corals és molt bona,
i el vestit de caça del meu marit no li va en saga. Que la vostra senyoria
hagi fet governador a Sancho, el meu consort, ha *recebido molt gust tot
aquest lloc, ja que no hi ha qui el cregui, principalment el capellà, i *mase
Nicolás el barber, i *Sansón Carrasco el batxiller; però a mi no se'm dóna
res; que, com això sigui així, com ho és, digui cadascun el que volgués;
encara que, si va francament, a no venir els corals i el vestit, tampoc
jo el cregués, perquè en aquest poble tots tenen al meu marit per un porro,
i que, tret de governar un *hato de cabres, no poden imaginar per a què
govern pugui ser bo. Déu ho faci, i ho encamini com *vee que ho han
menester els seus fills.

Jo, senyora de la meva ànima, estic determinada, amb llicència de *vuesa mercè, de ficar
aquest bon dia a la meva casa, anant-me a la cort a tendir-me en un cotxe,
per a fer fallida els ulls a mil envejosos que ja tinc; i així, suplico a *vuesa
excel·lència mani al meu marit m'enviï algun *dinerillo, i que sigui una mica quin,
perquè en la cort són les despeses grans: que el pa val a real, i la
carn, la lliura, a trenta maravedisos, que és un judici; i si volgués que
no vagi, que me l'avisi amb temps, perquè m'estan *bullendo els peus per posar-me
en camí; que em diuen les meves amigues i les meves veïnes que, si jo i la meva
filla caminem *orondas i pomposes en la cort, vindrà a ser conegut el meu
marit per mi més que jo per ell, sent forçós que preguntin molts:
''-Qui són aquestes senyores *deste cotxe?'' I un criat meu respondre: ''-La
dona i la filla de Sancho Panza, governador de l'ínsula *Barataria''; i
*desta manera serà conegut Sancho, i jo seré estimada, i a Roma per tot.

Condol, quant pesar-me pot, que enguany no s'han agafat glans en
aquest poble; amb tot això, enviament a *vuesa altesa fins a mitjà *celemín, que
uneixi a una les vaig anar jo a agafar i a triar a la muntanya, i no les vaig trobar més
majors; jo volgués que fossin com a ous d'estruç.

No se li oblidi a la vostra pompositat d'escriure'm, que jo aniré amb compte
de la resposta, avisant de la meva salut i de tot el que calgués avisar
*deste lloc, on tranquil pregant al nostre Senyor guardi a la vostra grandesa,
i a mi no oblidi. *Sancha, la meva filla, i el meu fill besen a la vostra mercè les
mans.

La que té més desig de veure a la vostra senyoria que d'escriure-la, la seva
criada,

Teresa Panza.

Gran va ser el gust que tots van rebre de sentir la carta de Teresa Panza,
principalment els ducs, i la duquessa va demanar semblar al Quixot si
seria bé obrir la carta que venia per al governador, que imaginava havia de
 ser *bonísima. El Quixot va dir que ell l'obriria per donar-los gust, i així
ho va fer, i va veure que deia *desta manera:

Carta de Teresa Panza a Sancho Panza el seu marit

La teva carta vaig rebre, Sancho meu de la meva ànima, i jo et prometo i juro com a catòlica
cristiana que no van faltar dos dits per a tornar-me boja de content.
Mira, germà: quan jo vaig arribar a sentir que ets governador, em vaig
pensar allí caure morta de pur goig, que ja saps tu que diuen que així mata
l'alegria sobtada com el dolor gran. A *Sanchica, la teva filla, se li van ser
les aigües sense sentir-ho, de pur content. El vestit que em vas enviar tenia
davant, i els corals que em va enviar la meva senyora la duquessa al coll, i les
cartes a les mans, i el portador *dellas allí present, i, amb tot això,
creia i pensava que era tot somni el que veia i el que tocava; perquè,
qui podia pensar que un pastor de cabres havia de venir a ser governador
d'ínsules? Ja saps tu, amic, que deia la meva mare que calia viure
molt per a veure molt: *dígolo perquè penso veure més si viu més; perquè no
penso parar fins a veure't arrendador o *alcabalero, que són oficis que,
encara que porta el diable a qui malament els usa, en fi en fi, sempre tenen i
manegen diners. La meva senyora la duquessa et dirà el desig que tinc d'anar a la
cort; mira't en això, i avisa'm del teu gust, que jo procuraré honrar-te en
ella caminant amb cotxe.

El capellà, el barber, el batxiller i fins i tot el sagristà no poden creure que
ets governador, i diuen que tot és *embeleco, o coses de *encantamento,
com són totes les del Quixot el teu amo; i diu *Sansón que ha d'anar a buscar-te i a treure't el govern del cap, i al Quixot la bogeria dels
cascos; jo no faig sinó riure'm, i mirar el meu enfilall, i donar traça del
vestit que tinc de fer del teu a la nostra filla.

Unes glans vaig enviar a la meva senyora la duquessa; jo voldria que fossin d'or.
Envia'm tu alguns enfilalls de perles, si s'usen en aquesta ínsula.

Les noves *deste lloc són que la *Berrueca va casar a la seva filla amb un pintor de mala
mà, que va arribar a aquest poble a pintar el que sortís; *mandóle el
Consell pintar les armes de Sa Majestat sobre les portes de l'Ajuntament,
va demanar dos ducats, *diéronselos avançats, va treballar vuit dies, al cap dels quals
 no va pintar res, i va dir que no encertava a pintar tantes menuderies;
va tornar els diners, i, amb tot això, es va casar a títol de bon oficial; veritat
és que ja ha deixat el pinzell i pres l'aixada, i va al camp com
*gentilhombre. El fill de Pedro de Llop s'ha ordenat de graus i corona,
amb intenció si es fes clergue; *súpolo *Minguilla, la néta de *Mingo
*Silvato, i hali posat demanda que la té donada paraula de casament;
males llengües volen dir que ha estat encinta *dél, però ell ho nega a ulls clucs
 .

*Hogaño no hi ha olives, ni es troba una gota de vinagre en tot aquest
poble. Per aquí va passar una companyia de soldades; *lleváronse de camí tres
mosses *deste poble; no et vull dir qui són: potser tornaran, i no
faltarà qui les prengui per dones, amb les seves tatxes bones o dolentes.

*Sanchica fa puntes de randes; gana cada dia vuit maravedisos *horros, que
els va tirant en una *alcancía per a ajuda al seu aixovar; però ara que és
filla d'un governador, tu li donaràs el dot sense que ella ho treballi. La
font de la plaça es va assecar; un llamp va caure en la picota, i allí me les donin
totes.

Espero resposta *désta i la resolució de la meva anada a la cort; i, amb això,
Déu te'm guardi més anys que a mi o punts, perquè no voldria deixar-te sense
mi en aquest món.

La teva dona,

Teresa Panza.

Les cartes van ser *solenizadas, rigudes, estimades i admirades; i, per a acabar
de tirar el segell, va arribar el correu, el que portava la que Sancho
enviava al Quixot, que *asimesmo es va llegir públicament, la qual va posar en
dubte la bajanada del governador.

*Retiróse la duquessa, per a saber del patge el que li havia succeït en el
lloc de Sancho, el qual li ho va explicar molt per *estenso, sense deixar
circumstància que no referís; *diole les glans, i més un formatge que
Teresa li va donar, per ser molt bo, que s'avantatjava als de Tronchón
*Recibiólo la duquessa amb grandíssim gust, amb el qual la deixarem, per comptar
la fi que va tenir el govern del gran Sancho Panza, flor i mirall de tots
els *insulanos governadors.





Capítol *LIII. De la fatigada fi i rematada que va tenir el govern de Sancho
Panza


''Pensar que en aquesta vida les coses *della han de durar sempre en un estat
és pensar en el *escusado; abans sembla que ella camina tot en rodó, dic,
a la rodona: la primavera segueix a l'estiu, l'estiu a l'estiu, l'estiu a la
tardor, i la tardor a l'hivern, i l'hivern a la primavera, i així torna a caminar-se
el temps amb aquesta roda contínua; sola la vida humana corre a la seva
fi lleugera més que el temps, sense esperar renovar-se si no és en l'altra,
que no té termes que la limitin''. Això diu *Cide *Hamete, filòsof
*mahomético; perquè això d'entendre la lleugeresa i inestabilitat de la vida
present, i de la durada de l'eterna que s'espera, molts sense foc de fe,
sinó amb la llum natural, ho han entès; però aquí, el nostre autor ho
diu per la prestesa amb què es va acabar, es va consumir, es va desfer, es va anar com
en ombra i fum el govern de Sancho.

El qual, estant la setena nit dels dies del seu govern en el seu llit, no
fart de pa ni de vi, sinó de jutjar i donar parers i de fer
estatuts i pragmàtiques, quan el somni, a despit i pesar de la fam,
li començava a tancar les parpelles, va sentir tan gran soroll de campanes i de veus,
que no semblava sinó que tota l'ínsula s'enfonsava. *Sentóse en el
llit, i va estar atent i escoltant, per veure si donava en el compte del que
podia ser la causa de tan gran rebombori; però no sols no ho va saber, però,
afegint-se al soroll de veus i campanes el d'infinites trompetes i
*atambores, va quedar més confús i ple de temor i espanto; i, aixecant-se en peus
, es va posar unes *chinelas, per la humitat del sòl, i, sense posar-se
*sobrerropa d'aixecar, ni cosa que se semblés, va sortir a la porta de la seva
estança, a temps quan va veure venir per uns corredors més de vint
persones amb destrals enceses a les mans i amb les espases
desembeinades, cridant tots a grans veus:

-Arma, arma, senyor governador, arma!; que han entrat infinits enemics
en l'ínsula, i som perduts si la vostra indústria i valor no ens socorre.

Amb aquest soroll, fúria i rebombori van arribar on Sancho estava, atònit i
embadalit del que sentia i veia; i, quan van arribar a ell, un li va dir:

-Armi's després la vostra senyoria, si no vol perdre's i que tota aquesta
ínsula es perdi!

-Què em tinc d'armar -va respondre Sancho-, ni què sé jo d'armes ni de socors?
Aquestes coses millor serà deixar-les per al meu amo el Quixot, que en
dues paletes les despatxarà i posarà en cobrament; que jo, pecador vaig ser a Déu,
no se m'entén res *destas *priesas.

-Ah, senyor governador! -va dir un altre-. Quina serena és aquest? Armi's *vuesa
mercè, que aquí li portem armes ofensives i defensives, i surti a aquesta
plaça, i sigui la nostra guia i el nostre capità, perquè de dret li toca el
ser-ho, sent el nostre governador.

-Armin-me *norabuena -va replicar Sancho.

I al moment *le *trujeron dos pavesos, que venien proveïts *dellos, i li van
posar damunt de la camisa, sense deixar-li prendre un altre vestit, un pavès
davant i un altre darrere, i, per unes concavitats que portaven fetes, li van
treure els braços, i li van embolicar molt bé amb uns cordills, de manera que
va quedar aparedat i empostissat, dret com un fus, sense poder doblegar els
genolls ni bellugar-se un sol pas. *Pusiéronle a les mans una llança, a la qual
 es va acostar per a poder tenir-se en peus. Quan així li van tenir, li van
dir que caminés, i els guiés i animés a tots; que, sent ell el seu
nord, el seu *lanterna i el seu estel, tindrien bona fi els seus negocis.

-Com tinc de caminar, desventurat jo -va respondre Sancho-, que no puc
jugar les *choquezuelas dels genolls, perquè m'ho impedeixen aquestes taules
que tan cosides tinc amb les meves carns? El que han de fer és portar-me en
braços i posar-me, travessat o en peus, en algun porticó, que jo li guardaré,
o amb aquesta llança o amb el meu cos.

-Camini, senyor governador -va dir un altre-, que més la por que les taules li impedeixen
el pas; acabi i bellugui's, que és tard, i els enemics creixen, i
les veus s'augmenten i el perill carrega.

Per les persuasions i els vituperis del qual va provar el pobre governador a moure's, i
va ser donar amb si en el sòl tan gran cop, que va pensar que s'havia fet
trossos. Va quedar com a tortuga tancada i coberta amb les seves petxines, o com a mitja
cansalada ficada entre dues *artesas, o bé així com barca que dóna al
través en la sorra; i no per veure-li caigut aquella gent burladora li van
tenir cap compassió; abans, apagant les torxes, van tornar a reforçar
les veus, i a reiterar l'arma! amb tan gran *priesa, passant per sobre del
 pobre Sancho, donant-li infinites ganivetades sobre els pavesos,
que si ell no es recollís i encongís, ficant el cap entre els
pavesos, ho passés molt mal el pobre governador, el qual, en aquella
*estrecheza recollit, suava i *trasudaba, i de tot cor s'encomanava a Déu
que d'aquell perill li tragués.

Uns ensopegaven en ell, uns altres queien, i tal va caldre es va posar damunt un bon
espai, i des d'allí, com des de talaia, governava els exèrcits, i a grans
veus deia:

-Aquí dels nostres, que per aquesta part carreguen més els enemics! Aquell
portell es guardi, aquella porta es tanqui, aquelles escales es *tranquen!
Vengen *alcancías, peix i resina en calderes d'oli cremant!
*Trinchéense els carrers amb matalassos!

En fi, ell nomenava amb tot afany totes les menuderies i instruments i
pertrets de guerra amb què sol defensar-se l'assalt d'una ciutat, i el
mòlt Sancho, que l'escoltava i sofria tot, deia entre si:

-Oh, si el meu Senyor fos servit que s'acabés ja de perdre aquesta ínsula, i
em veiés jo o mort o fora *desta gran angoixa!

Va sentir el cel la seva petició, i, si més no l'esperava, va sentir veus que
deien:

-Vitòria, *vitoria! Els enemics van de vençuda! *Ea, senyor governador,
aixequi's *vuesa mercè i vingui a gaudir del venciment i a repartir les
despulles que s'han pres als enemics, pel valor *dese invencible
braç!

-Aixequin-me -va dir amb veu malalta l'adolorit Sancho.

*Ayudáronle a aixecar, i, posat en peus, va dir:

-L'enemic que jo hagués vençut vull que me li clavin en el front. Jo
no vull repartir despulles d'enemics, sinó demanar i suplicar a algun
amic, si és que li tinc, que em doni un glop de vi, que m'asseco, i m'eixugui
aquesta suor, que em faig aigua.

*Limpiáronle, *trujéronle el vi, *desliáronle els pavesos, *sentóse sobre el seu
llit i *desmayóse del temor, del sobresalt i del treball. Ja els pesava als
de la burla d'haver-la-hi fet tan pesada; però l'haver tornat en si
Sancho els va temperar la pena que els havia donat el seu desmai. Va preguntar quina hora
era, *respondiéronle que ja començava el dia. Va callar, i, sense dir una altra cosa, va començar
a vestir-se, tot soterrat en silenci, i tots li miraven i esperaven en
què havia de parar la *priesa que es vestia. *Vistióse, en fi, i a poc a poc
, perquè estava mòlt i no podia anar molt a molt, es va anar a la
*caballeriza, seguint-li tots els que allí es trobaven, i, arribant-se al
*rucio, li va abraçar i li va fer un petó de pau en el front, i, no sense llàgrimes
en els ulls, li va dir:

-Veniu vós aquí, company meu i amic meu, i *conllevador dels meus treballs i
misèries: quan jo m'avenia amb vós i no tenia altres pensaments que els que
 em donaven les cures d'apedaçar els vostres aparells i de sustentar
el vostre *corpezuelo, felices eren les meves hores, els meus dies i els meus anys; però,
després que us vaig deixar i em vaig pujar sobre les torres de l'ambició i de la
supèrbia, se m'han entrat per l'ànima endins mil misèries, mil treballs
i quatre mil desassossecs.

I, en tant que aquestes raons anava dient, anava *asimesmo *enalbardando l'ase,
sense que ningú res li digués. *Enalbardado, doncs, el *rucio, amb gran
pena i pesar va pujar sobre ell, i, encaminant les seves paraules i raons al
majordom, al secretari, al *maestresala i a Pedro Recio el doctor, i a molts
altres que allí presents estaven, va dir:

-Obriu camí, senyors meus, i deixeu-me tornar a la meva antiga llibertat;
deixeu-me que vagi a buscar la vida passada, perquè em ressusciti d'aquesta
mort present. Jo no vaig néixer per a ser governador, ni per a defensar ínsules
ni ciutats dels enemics que volguessin escometre-les. Millor se m'entén
a mi de llaurar i cavar, podar i *ensarmentar les vinyes, que de donar lleis ni de defensar
províncies ni regnes. Bé s'està Sant Pere a Roma: vull
dir, que bé s'està cadascun usant l'ofici perquè va ser nascut.
Millor m'està a mi una falç a la mà que un ceptre de governador; més
vull afartar-me de gaspatxos que estar subjecte a la misèria d'un metge
impertinent que em mati de fam; i més vull recolzar-me a l'ombra d'una
alzina en l'estiu i abrigallar-me amb un *zamarro de dos pèls en l'hivern,
en la meva llibertat, que ficar-me al llit amb la subjecció del govern entre
llençols de *holanda i vestir-me de martes *cebollinas. Les vostres mercès es quedin
amb Déu, i diguin al duc el meu senyor que, nu vaig néixer, nu em trobo:
ni perdo ni guanyo; vull dir, que sense blanca vaig entrar en aquest
govern i sense ella surto, bé a l'inrevés de com solen sortir els
governadors d'altres ínsules. I apartin-se: deixin-me anar, que em vaig a *bizmar;
que crec que tinc *brumadas totes les costelles, gràcies als
enemics que aquesta nit s'han passejat sobre mi.

-No ha de ser així, senyor governador -va dir el doctor Recio-, que jo li donaré
a *vuesa mercè una beguda contra caigudes i *molimientos, que després li torni
en la seva pristina enteresa i vigor; i, en això del menjar, jo prometo a *vuesa
mercè d'esmenar-me, deixant-li menjar abundantment de tot allò que
volgués.

-Tard *piache! -va respondre Sancho-. Així deixaré d'anar-me com tornar-me turc.
No són aquestes burles per a dues vegades. Per Déu que així em quedi en aquest, ni
admeti un altre govern, encara que me li donessin entre dos plats, com volar al
cel sense ales. Jo sóc del llinatge dels Panxes, que tots són testarruts,
i si una vegada diuen senars, senars han de ser, encara que siguin paris, malgrat tot
 el món. Quedin-se en aquesta *caballeriza les ales de la formiga, que em van
aixecar en l'aire perquè em mengessin falciots i altres ocells, i
tornem-nos a caminar pel sòl amb peu pla, que, si no li adornessin
sabates picades de *cordobán, no li faltaran espardenyes tosques de corda.
Cada ovella amb la seva parella, i ningú botiga més la cama de quant fos
llarga el llençol; i deixin-me passar, que se'm fa tard.

Al que el majordom va dir:

-Senyor governador, de molt bona gana deixéssim anar a *vuesa mercè, ja que
 ens pesarà molt de perdre-li, que el seu enginy i el seu cristià procedir
obliguen a desitjar-li; però ja se sap que tot governador està obligat,
abans que s'absenti de la part on ha governat, donar primer
residència: doni-la *vuesa mercè dels deu dies que ha que té el
govern, i vagi's a la pau de Déu.

-Ningú me la pot demanar -va respondre Sancho-, si no és qui ordenés el
duc el meu senyor; jo em veuré amb ell, i a ell la hi donaré de motlle; com més
 que, sortint jo nu, com surto, no és necessaris un altre senyal per a donar
a entendre que he governat com un àngel.

-Parell Déu que té raó el gran Sancho -va dir el doctor Recio-, i que sóc
de semblar que li deixem anar, perquè el duc ha d'agradar infinit de veure-li..


Tots van venir en això, i li van deixar anar, oferint-li primer companyia i
tot allò que volgués per al regal de la seva persona i per a la comoditat
del seu viatge. Sancho va dir que no volia més d'una mica d'ordi per al
*rucio i mig formatge i mig pa per a ell; que, perquè el camí era tan curt,
no hi havia menester major ni millor rebosteria. *Abrazáronle tots, i ell,
plorant, va abraçar a tots, i els va deixar admirats, així de les seves raons com de la
seva determinació tan resoluda i tan discreta.





Capítol *LIV. Que tracta de coses tocants a aquesta història, i no a una altra
alguna


*Resolviéronse el duc i la duquessa que el desafiament que el Quixot va fer
al seu vassall, per la causa ja referida, passés endavant; i, ja que el
mosso estava a Flandes, on s'havia anat fugint, per no tenir per sogra
a donya Rodríguez, van ordenar de posar en el seu lloc a un lacai gascó,
que es deia *Tosilos, *industriándole primer molt bé de tot el que
havia de fer.

D'allí a dos dies va dir el duc al Quixot com des d'allí a quatre
vindria el seu contrari, i es presentaria en el camp, armat com a cavaller,
i sustentaria com la donzella mentia per meitat de la barba, i fins i tot per tota
la barba sencera, si s'afirmava que ell li hagués donat paraula de casament.
El Quixot va rebre molt de gust amb les tals noves, i es va
prometre a si mateix de fer meravelles en el cas, i va tenir a gran ventura
haver-se-li ofert ocasió on aquells senyors poguessin veure fins a on
es *estendía el valor del seu poderós braç; i així, amb alegria i content,
esperava els quatre dies, que se li anaven fent, al compte del seu desig,
quatre-cents segles.

Deixem-los passar nosaltres, com deixem passar altres coses, i acompanyarem a Sancho, que entre alegre i trista venia caminant sobre el
*rucio a buscar al seu amo, la companyia del qual li agradava més que ser governador
de totes les ínsules del món.

Va succeir, doncs, que, no havent-se *alongado molt de l'ínsula de l'el seu
govern -que ell mai es va posar a esbrinar si era ínsula, ciutat, vila o
lloc la que governava-, va veure que pel camí per on ell anava venien sis
pelegrins amb els seus bordons, d'aquests *estranjeros que demanen l'almoina
cantant, els quals, en arribant a ell, es van posar en ala, i, aixecant
les veus tots junts, van començar a cantar en la seva llengua el que Sancho no
va poder entendre, si no va ser una paraula que clarament pronunciava almoina,
per on va entendre que era almoina la que en el seu cant demanaven; i com ell,
segons diu *Cide *Hamete, era caritatiu a més, va treure dels seus *alforjas mig
pa i mig formatge, que venia proveït, i *dióselo, dient-los per senyals
que no tenia una altra cosa que donar-los. Ells ho van rebre de molt bona gana, i
van dir:

-*Guelte! *Guelte!

-No entenc -va respondre Sancho- què és el que em demaneu, bona gent.

Llavors un d'ells va treure una bossa del si i *mostrósela a Sancho, per on
va entendre que li demanaven diners; i ell, posant-se el dit polze en la
gola i *estendiendo la mà a dalt, els va donar a entendre que no tenia
*ostugo de moneda, i, picant al *rucio, va trencar per ells; i, en passar,
havent-li estat mirant un *dellos amb molta atenció, va arremetre a ell,
tirant-li els braços per la cintura; en veu alta i molt castellana, va dir:

-*Válame Déu! Què és el que veig? És possible que tinc als meus braços a l'el
meu car amic, a l'el meu bon veí Sancho Panza? Sí que tinc, sens dubte, perquè
jo ni dormo, ni estic ara borratxo.

*Admiróse Sancho de veure's nomenar pel seu nom i de veure's abraçar del
*estranjero pelegrí, i, després d'haver-li estat mirant sense parlar
paraula, amb molta atenció, mai va poder conèixer-li; però, veient la seva
suspensió el pelegrí, li va dir:

-Com, i és possible, Sancho Panza germà, que no coneixes al teu veí
Ricote el morisc, botiguer del teu lloc?

Llavors Sancho li va mirar amb més atenció i va començar a *rafigurarle, i ,
finalment, li va venir a conèixer totalment, i, sense baixar-se del *jumento, li va
tirar els braços al coll, i li va dir:

-Qui diables t'havia de conèixer, Ricote, en aquest vestit de *moharracho que
portes? Digues-me: qui t'ha fet *franchote, i com tens atreviment de tornar
a Espanya, on si t'agafen i coneixen tindràs farta mala ventura?

-Si tu no em descobreixes, Sancho -va respondre el pelegrí-, segur estic que
en aquest vestit no hi haurà ningú que em conegui; i apartem-nos del camí a aquella
albereda que allí sembla, on volen menjar i reposar els meus
companys, i allí menjaràs amb ells, que són molt afable gent. Jo tindré lloc
 d'explicar-te el que m'ha succeït després que em vaig partir del nostre
lloc, per obeir el bàndol de Sa Majestat, que amb tant de rigor als
desgraciats de la meva nació amenaçava, segons vas sentir.

*Hízolo així Sancho, i, parlant Ricote als altres pelegrins, es van apartar
a l'albereda que s'assemblava, ben desviats del camí ral. Van llançar els
bordons, *quitáronse les *mucetas o *esclavinas i van quedar en pilota, i tots
ells eren mossos i molt *gentileshombres, excepte Ricote, que ja era home
entrat en anys. Tots portaven *alforjas, i totes, segons va semblar, venien ben
proveïdes, ben bé, de coses incitatives i que anomenen a la set de dues
llegües.

*Tendiéronse en el sòl, i, fent estovalles de les herbes, van posar sobre
elles pa, sal, ganivets, nous, talls de formatge, ossos pelats de pernil,
que si no es deixaven mastegar, no defensaven el ser xuclats. Van posar
així mateix una menja negra que diuen que es diu *cavial, i és fet d'ous
de peixos, gran despertador de la *colambre. No van faltar olives,
encara que seques i sense cap adob, però saboroses i entretingudes. Però el que
més va campejar en el camp d'aquell banquet van ser sis botes de vi, que
cadascun va treure la seva de la seva *alforja; fins al bon Ricote, que s'havia
transformat de morisc en alemany o en tudesc, va treure la seva, que en
grandesa podia competir amb les cinc.

Van començar a menjar amb grandíssim gust i molt d'espai, assaborint-se amb
cada mos, que li prenien amb la punta del ganivet, i molt poquet de cada
cosa, i després, al punt, tots a l'una, van aixecar els braços i les
botes en l'aire; posades les boques en la seva boca, clavats els ulls en el
cel, no semblava sinó que posaven en ell la punteria; i *desta manera,
bellugant els caps a un costat i a un altre, senyals que acreditaven el gust
que *recebían, es van estar un bon espai, trasbalsant en els seus estómacs
les entranyes dels atuells.

Tot ho mirava Sancho, i de cap cosa es feia mal; abans, per complir amb
el refrany, que ell molt bé sabia, de "quan a Roma anessis, fes com
veiessis", va demanar a Ricote la bota, i va prendre la seva punteria com els altres, i no
amb menys gust que ells.

Quatre vegades van donar lloc les botes per a ser empinades; però la cinquena no
va ser possible, perquè ja estaven més eixutes i seques que un espart, cosa que
va posar mústiga l'alegria que fins allí havien mostrat. De tant en tant,
ajuntava algun la seva mà dreta amb la de Sancho, i deia:

-Español i *tudesqui, *tuto un: *bon *compaño.

I Sancho responia: *Bon *compaño, jura Vaig donar!

I disparava amb un riure que li durava un hora, sense recordar-se llavors de res
del que li havia succeït en el seu govern; perquè sobre l'estona i
temps quan es menja i beu, poca *jurisdición solen tenir les cures.
Finalment, l'acabar-se-li el vi va ser principi d'un somni que va donar a tots,
quedant-se adormits sobre les mateixes taules i estovalles; solos Ricote
i Sancho van quedar alerta, perquè havien menjat més i begut menys; i,
apartant Ricote a Sancho, es van asseure al peu d'un faig, deixant als
pelegrins soterrats en dolç somni; i Ricote, sense ensopegar res en la seva
llengua morisca, en la pura castellana li va dir les següents raons:

-«Bé saps, oh Sancho Panza, veí i amic meu!, com el pregó i bàndol
que Sa Majestat va manar publicar contra els de la meva nació va posar terror i
espanto en tots nosaltres; ben bé, en mi li va posar de manera que em sembla
que abans del temps que se'ns concedia perquè féssim
absència d'Espanya, ja tenia el rigor de la pena executat en la meva persona i
en la dels meus fills. Vaig ordenar, doncs, al meu parer com a prudent, bé així com
el que sap que per a tal temps li han de llevar la casa on viu i es proveeix
d'una altra on mudar-se; vaig ordenar, dic, de sortir jo només, sense la meva
família, del meu poble, i anar a buscar on portar-la amb comoditat i sense la
*priesa que els altres van sortir; perquè bé vaig veure, i van veure tots els nostres
ancians, que aquells pregons no eren només amenaces, com alguns deien,
sinó veritables lleis, que s'havien de posar en execució al seu determinat
temps; i *forzábame a creure aquesta veritat saber jo els mesquins i absurds
intents que els nostres tenien, i tals, que em sembla que va ser
inspiració divina la que va moure a Sa Majestat a posar en efecte tan
gallarda resolució, no perquè tots fóssim culpats, que alguns hi havia
cristians ferms i veritables; però eren tan pocs que no es podien oposar
als que no ho eren, i no era bé criar la *sierpe en el si, tenint
els enemics dins de casa. Finalment, amb justa raó vam ser castigats
amb la pena del desterrament, tova i suau pel que sembla d'alguns, però al
nostre, la més terrible que se'ns podia donar. Onsevulla que estem
plorem per Espanya, que, en fi, vam néixer en ella i és la nostra pàtria
natural; enlloc trobem l'acolliment que la nostra desventura
desitja, i en *Berbería, i en totes les parts d'Àfrica, on esperàvem
ser *recebidos, acollits i regalats, allí és on més ens ofenen i
maltracten. No hem conegut el bé fins que li hem perdut; i és el
desig tan gran, que gairebé tots tenim de tornar a Espanya, que els més d'aquells,
i són molts, que saben la llengua com jo, es tornen a ella, i
deixen allà les seves dones i els seus fills desemparats: tant és l'amor que la
tenen; i *agora conec i experiment el que sol dir-se: que és dolç l'amor
de la pàtria. Vaig sortir, com dic, del nostre poble, vaig entrar a França, i,
encara que allí ens feien bon acolliment, vaig voler veure-ho tot. Vaig passar a Itàlia i
vaig arribar a Alemanya, i allí em va semblar que es podia viure amb més llibertat,
perquè les seves *habitadores no miren en moltes delicadeses: cadascun viu com
vol, perquè en la major part *della es viu amb llibertat de consciència.
Vaig deixar presa casa en un poble al costat d'Augusta; *juntéme amb aquests
pelegrins, que tenen per costum de venir a Espanya molts *dellos, cada
any, a visitar els santuaris *della, que els tenen per les seves Índies, i per *certísima
*granjería i conegut guany. *Ándanla gairebé tota, i no hi ha poble
cap d'on no surtin menjats i beguts, com sol dir-se, i amb un
real, almenys, en diners, i al cap del seu viatge surten amb més de cent
escuts de sobres que, baratats en or, o ja en el buit dels bordons, o
entre els pedaços de les *esclavinas, o amb la indústria que ells poden,
els treuen del regne i els passen a les seves terres, malgrat les guardes dels
llocs i ports on es registren. Ara és la meva intenció, Sancho,
treure el tresor que vaig deixar enterrat, que per estar fora del poble el podré
fer sense perill i escriure o passar des de València a la meva filla i a la meva dona,
que sé que està a Alger, i donar traça com portar-les a algun port de França,
i des d'allí portar-les a Alemanya, on esperarem el que Déu
volgués fer de nosaltres; que, en resolució, Sancho, jo sigues cert que la
*Ricota la meva filla i Francisca *Ricota, la meva dona, són catòliques cristianes, i,
encara que jo no ho sóc tant, encara tinc més de cristià que de moro, i
prego sempre a Déu m'obri els ulls de l'enteniment i em doni a conèixer
com li tinc de servir. I el que em té admirat és no saber per què es va
anar la meva dona i la meva filla abans a *Berbería que a França, on podia viure
com a cristiana.»

Al que va respondre Sancho:

-Mira, Ricote, això no degué ser a la seva mà, perquè les va portar Juan
*Tiopieyo, el germà de la teva dona; i, com ha de ser fi moro, anés pel cap alt
 ben parat, i sigues-te dir una altra cosa: que crec que vas debades a buscar
el que vas deixar tancat; perquè vam tenir noves que havien llevat al teu
cunyat i la teva dona moltes perles i molts diners en or que portaven per registrar..


-Bé pot ser això -va replicar Ricote-, però jo sé, Sancho, que no van tocar al
meu tancament, perquè jo no els vaig descobrir on estava, temorós d'algun
excés; i així, si tu, Sancho, vols venir amb mi i ajudar-me a treure-ho i
a encobrir-ho, jo et donaré *docientos escuts, que podràs remeiar les teves
necessitats, que ja saps que sé jo que les tens moltes.

-Jo ho fes -va respondre Sancho-, però no sóc gens cobejós; que, a ser-ho,
un ofici vaig deixar jo aquest matí de les mans, on pogués fer les
parets de la meva casa d'or, i menjar abans de sis mesos en plats de plata;
i, així per això com per semblar-me faria traïció al meu rei a donar favor als
seus enemics, no anés amb tu, si com em promets *docientos escuts, em donessis
aquí de comptat quatre-cents.

-I quin ofici és el que has deixat, Sancho? -va preguntar Ricote.

-He deixat de ser governador d'una ínsula -va respondre Sancho-, i tal, que a bona
*fee que no trobin una altra com ella a tres estirades.

-I on està aquesta ínsula? -va preguntar Ricote.

-On? -va respondre Sancho-. Dues llegües d'aquí, i es diu l'ínsula
*Barataria.

-Calla, Sancho -va dir Ricote-, que les ínsules són allà dins de la mar;
que no hi ha ínsules en la terra ferma.

-Com no? -va replicar Sancho-. *Dígote, Ricote amic, que aquest matí em vaig partir
*della, i ahir vaig estar en ella governant al meu plaer, com un sagitari;
però, amb tot això, l'he deixat, per semblar-me ofici perillós el dels
governadors.

-I què has guanyat en el govern? -va preguntar Ricote.

-He guanyat -va respondre Sancho- l'haver conegut que no sóc bo per a governar,
si no és un *hato de bestiar, i que les riqueses que es guanyen en
els tals governs són a costa de perdre el descans i el somni, i fins i tot el
manteniment; perquè en les ínsules han de menjar poc els governadors,
especialment si tenen metges que mirin per la seva salut.

-Jo no t'entenc, Sancho -va dir Ricote-, però sembla'm que tot el que
dius és disbarat; que, qui t'havia de donar a tu ínsules que
governessis? Faltaven homes en el món més hàbils per a governadors que
tu ets? Calla, Sancho, i torna en tu, i mira si vols venir amb mi,
com t'he dit, a ajudar-me a treure el tresor que vaig deixar amagat; que en
veritat que és tant, que es pot dir tresor, i et donaré que vives,
com t'he dit.

-Ja t'he dit, Ricote -va replicar Sancho-, que no vull; acontenta't que per mi
no seràs descobert, i prossegueix en bona hora el teu camí, i deixa'm
seguir el meu; que jo sé que el ben guanyat es perd, i el dolent, això i el seu
amo.

-No vull porfidiejar, Sancho -va dir Ricote-, però digues-me: *hallástete en el nostre
lloc, quan es va partir *dél la meva dona, la meva filla i el meu cunyat?

-Sí que vaig trobar -va respondre Sancho-, i sigues-te dir que va sortir la teva filla tan bella
que van sortir a veure-la quants hi havia al poble, i tots deien que era la
més bella criatura del món. Anava plorant i abraçava a totes les seves amigues i
conegudes, i a quants arribaven a veure-la, i a tots demanava l'encomanessin a Déu
i a La nostra Senyora la seva mare; i això, amb tant de sentiment, que a mi
em va fer plorar, que no solc ser molt *llorón. I a *fee que molts van tenir
desig d'amagar-la i sortir a llevar-la-hi en el camí; però la por d'anar
contra el manat del rei els va detenir. Principalment es va mostrar més
apassionat don Pedro Gregorio, aquell mosso *mayorazgo ric que tu coneixes,
que diuen que la volia molt, i després que ella es va partir, mai més ell
ha semblat en el nostre lloc, i tots pensem que anava després d'ella per a robar-la;
però fins ara no s'ha sabut res.

-Sempre vaig tenir jo mala sospita -va dir Ricote- que aquest cavaller *adamaba a la
meva filla; però, fiat en el valor del meu *Ricota, mai em va donar pesar el
saber que la volia bé; que ja hauràs sentit dir, Sancho, que les
morisques poques o cap vegada es van barrejar per amors amb cristians vells,
i la meva filla, que, al que jo crec, atenia a ser més cristiana que
enamorada, no es curaria de les sol·licituds d'aquest senyor *mayorazgo.

-Déu ho faci -va replicar Sancho-, que a *entrambos els estaria malament. I deixa'm
partir d'aquí, Ricote amic, que vull arribar aquesta nit on està el meu
senyor el Quixot.

-Déu vagi amb tu, Sancho germà, que ja els meus companys es *rebullen, i
també és hora que prosseguim el nostre camí.

I després es van abraçar els dos, i Sancho va pujar en el seu *rucio, i Ricote es va
acostar al seu bordó, i es van apartar.





Capítol *LV. De coses succeïdes a Sancho en el camí, i altres que no hi ha
més que veure


L'haver-se detingut Sancho amb Ricote no li va donar lloc al fet que aquell dia
arribés al castell del duc, ja que va arribar mitja llegua *dél, on li va
prendre la nit, alguna cosa *escura i tancada; però, com era estiu, no li va donar
molt de pesar; i així, es va apartar del camí amb intenció d'esperar el
matí; i va voler la seva tala i desventurada sort que, buscant lloc on
millor acomodar-se, van caure ell i el *rucio en una fona i *escurísima avenc que
entre uns edificis molt antics estava, i al temps del caure, es va
encomanar a Déu de tot cor, pensant que no havia de parar fins al
profund dels abismes. I no va anar així, perquè a poc més de tres estats
va donar fons el *rucio, i ell es va trobar damunt *dél, sense haver-hi *recebido *lisión ni
cap mal.

*Tentóse tot el cos, i va recollir l'alè, per veure si estava sa o
foradat per alguna part; i, veient-se bo, sencer i catòlic de salut,
no s'afartava de donar gràcies a Déu El nostre Senyor de la mercè que li havia
fet, perquè sens dubte va pensar que estava fet mil trossos. Va temptar així mateix
amb les mans per les parets de l'avenc, per veure si seria possible sortir
*della sense l'ajuda de ningú; però totes les va trobar rases i sense cap agafador,
del que Sancho es *congojó molt, especialment quan va sentir que el *rucio es queixava
tendra i dolorosament; i no era molt, ni es lamentava de vici,
que, a la veritat, no estava molt ben parat.

-Ai -va dir llavors Sancho Panza-, i que no pensats successos solen
succeir a cada pas als quals viuen en aquest miserable món! Qui digués
que el que ahir es va veure entronitzat governador d'una ínsula, manant als seus
servents i als seus vassalls, avui s'havia de veure soterrat en un avenc, sense
haver-hi cap persona que li remeï, ni criat ni vassall que acudeixi al seu
socors? Aquí haurem de perir de fam jo i la meva *jumento, si ja no ens
morim abans, ell de mòlt i infringit, i jo de pesarós. Ben bé, no
seré jo tan venturós com ho va ser el meu senyor el Quixot de la Manxa quan
*decendió i va baixar a la cova d'aquell encantat Montesinos, on va trobar qui
li regalés millor que a la seva casa, que no sembla sinó que es va anar a taula
posada i a llit fet. Allí va veure ell visions belles i afables, i jo veuré
aquí, al que crec, gripaus i colobres. Desgraciat de mi, i en quin han
parat les meves bogeries i fantasies! D'aquí trauran els meus ossos, quan el cel
sigui servit que em descobreixin, pelats, blancs i rasos, i els del meu bon
*rucio amb ells, per on potser es tirarà de veure qui som, ben bé
dels que tinguessin notícia que mai Sancho Panza es va apartar del seu ase, ni
el seu ase de Sancho Panza. Una altra vegada dic: miserables de nosaltres, que no ha
volgut la nostra curta sort que moríssim en la nostra pàtria i entre els
nostres, on ja que no trobés remei la nostra desgràcia, no faltés
qui *dello es fes mal, i en l'hora última del nostre *pasamiento ens
tanqués els ulls! Oh company i amic meu, quin mal pago t'he donat dels teus
bons serveis! Perdona'm i demana a la fortuna, en la millor manera que
sabessis, que ens tregui *deste miserable treball en què estem posats els
dos; que jo prometo de posar-te una corona de llorer al cap, que no
semblis sinó un llorejat poeta, i de donar-te els pinsos doblegats.

*Desta manera es lamentava Sancho Panza, i la seva *jumento li escoltava sense
respondre-li cap paraula: tal era el destret i angoixa en què el pobre
es trobava. Finalment, havent passat tota aquella nit en miserables
queixes i lamentacions, va venir el dia, amb la claredat i la resplendor del qual va veure
Sancho que era impossible de tota impossibilitat sortir d'aquell pou sense ser
ajudat, i va començar a lamentar-se i donar veus, per veure si algun li sentia; però
totes les seves veus eren donades en desert, perquè per tots aquells contorns
no hi havia persona que pogués escoltar-li, i llavors es va acabar de donar per mort..


Estava el *rucio boca amunt, i Sancho Panza li va acomodar de manera que li va posar
en peus, que a penes es podia tenir; i, traient de les *alforjas, que també
havien corregut la *mesma fortuna de la caiguda, un tros de pa, el va donar al seu
*jumento, que no li va saber greu, i *díjole Sancho, com si ho entengués:

-Tots els duels amb pa són bons.

En això, va descobrir a un costat de l'avenc un forat, capaç de cabre per ell
una persona, si s'atabalava i encongia. Va acudir a ell Sancho Panza, i,
agotzonant-se, es va entrar per ell i va veure que per de dins era espaiós i
llarg, i *púdolo veure, perquè pel que es podia dir sostre entrava un
raig de sol que ho descobria tot. Va veure també que es dilatava i allargava
per una altra concavitat espaiosa; veient la qual cosa, va tornar a sortir on estava
el *jumento, i amb una pedra va començar a enfonsar la terra del forat, de manera que
 en poc espai va fer lloc on amb facilitat pogués entrar l'ase,
com el va fer; i, agafant-li del cabestre, va començar a caminar per aquella
gruta avanci, per veure si trobava alguna sortida d'altra banda. A vegades
 anava a *escuras, i a vegades sense llum, però cap vegada sense por.

-*Válame Déu totpoderós! -deia entre si-. Aquesta que per a mi és
desventura, millor fora per a aventura del meu amo el Quixot. Ell sí que
tingués aquestes profunditats i masmorres per jardins florits i per palaus
de Galiana, i esperés sortir d'aquesta *escuridad i *estrecheza a algun
florit prat; però jo, sense ventura, mancat de consell i menyscabat
d'ànim, a cada pas penso que sota els peus d'improvís s'ha d'obrir
un altre avenc més profund que l'altra, que acabi d'empassar-me. Bé
vinguis malament, si véns només!

*Desta manera i amb aquests pensaments li va semblar que hauria caminat poc
més de mitja llegua, al cap de la qual va descobrir una confusa claredat, que
va semblar ser ja de dia, i que per alguna part entrava, que donava indici de tenir
fi oberta aquell, per a ell, camí de l'altra vida.

Aquí li deixa *Cide *Hamete *Benengeli, i torna a tractar del Quixot,
que, alegrat i content, esperava el termini de la batalla que havia de fer
amb el robador de l'honra de la filla de donya Rodríguez, a qui
pensava redreçar el borni i atzagaiada que malament li tenien dato.

Va succeir, doncs, que, sortint-se un matí a imposar-se i assajar-se en el que
havia de fer en el tràngol en què un altre dia pensava veure's, donant un *repelón
o arremesa a *Rocinante, va arribar a posar els peus tan al costat d'una cova,
que, a no tirar-li fortament les regnes, fora impossible no caure en ella.
En fi, li va detenir i no va caure, i, arribant-se una mica més a prop, sense baixar-se,
va mirar aquella fondària; i, estant-la mirant, va sentir grans veus dins; i,
escoltant atentament, va poder *percebir i entendre que el que les donava deia:

-Ah de dalt! Hi ha algun cristià que m'escolti, o algun cavaller
caritatiu que es faci mal d'un pecador enterrat en vida, o un desgraciat
desgovernat governador?

*Parecióle al Quixot que sentia la veu de Sancho Panza, que va quedar
suspens i sorprès, i, aixecant la veu tot el que va poder, va dir:

-Qui és allà baix? Qui es queixa?

-Qui pot ser aquí, o qui s'ha de queixar -van respondre-, sinó el
*asendereado de Sancho Panza, governador, pels seus pecats i per la seva mala
aventura, de l'ínsula *Barataria, escuder que va ser del famós cavaller el Quixot
 de la Manxa?

Sentint la qual cosa el Quixot, se li va doblegar l'admiració i se li va acréixer l'esbalaïment,
venint-se-li al pensament que Sancho Panza havia de ser mort, i
que estava allí penant la seva ànima, i portat *desta imaginació va dir:

-*Conjúrote per tot allò que puc conjurar-te com a catòlic cristià,
que em diguis qui ets; i si ets ànima en pena, digues-me què vols que faci
per tu; que, perquè és la meva professió afavorir i *acorrer als necessitats
*deste món, també ho seré per a *acorrer i ajudar als necessitosos de l'altre
món, que no poden ajudar-se per si propis.

-*Desa manera -van respondre-, la vostra mercè que em parla ha de ser el meu
senyor el Quixot de la Manxa, i fins i tot en l'òrgan de la veu no és un altre,
sens dubte.

-El Quixot sóc -va replicar el Quixot-, el que professo socórrer i ajudar en
les seves necessitats als vius i als morts. Per això digues-me qui ets, que
em tens atònit; perquè si ets el meu escuder Sancho Panza, i t'has
mort, com no t'hagin portat els diables, i, per la misericòrdia de Déu,
estiguis en el purgatori, sufragis té la nostra Santa Mare l'Església
Catòlica Romana bastantes a treure't de les penes en què estàs, i
jo, que el sol·licitaré amb ella, per part meva, amb quant la meva hisenda
aconseguís; per això, acaba de declarar-te i digues-me qui ets.

-Vot a tal! -van respondre-, i pel naixement de qui *vuesa mercè
volgués, juro, senyor el Quixot de la Manxa, que jo sóc el seu escuder
Sancho Panza, i que mai m'he mort en tots els dies de la meva vida; sinó
que, havent deixat el meu govern per coses i causes que és necessaris més
espai per a dir-les, anit vaig caure en aquest avenc on *yago, el *rucio
amb mi, que no em deixarà mentir, doncs, per més dades, és aquí amb mi.

I hi ha més: que no sembla sinó que el *jumento va entendre el que Sancho va dir,
perquè al moment va començar a bramar, tan fort, que tota la cova
retrunyia.

-Famós testimoni! -va dir el Quixot-. El bramo conec com si li parís,
i la teva veu sento, Sancho meu. Espera'm; aniré al castell del duc,
que és aquí a prop, i portaré qui et tregui *desta avenc, on els teus pecats
t'han d'haver posat.

-Vaja *vuesa mercè -va dir Sancho-, i torni prest, per un només Déu, que ja
no el puc portar el ser aquí sepultat en vida, i m'estic morint de por..


*Dejóle el Quixot, i va ser al castell a comptar als ducs el succés de Sancho
Panza, que no poc es van meravellar, encara que bé van entendre que
havia d'haver caigut per la correspondència d'aquella gruta que de temps
immemorials era allí feta; però no podien pensar com havia deixat el
govern sense tenir ells avís de la seva vinguda. Finalment, com diuen,
van portar sogues i *maromas; i, a costa de molta gent i de molta feina,
van treure al *rucio i a Sancho Panza d'aquelles tenebres a la llum del sol.
Violi un estudiant, i va dir:

-*Desta manera havien de sortir dels seus governs tots els mals
governadors, com sali aquest pecador del profund de l'abisme: mort de fam,
descolorit, i sense blanca, al que jo crec.

*Oyólo Sancho, i va dir:

-Vuit dies o deu ha, germà murmurador, que vaig entrar a governar l'ínsula
que em van donar, en els quals no em vaig veure fart de pa si més no un hora; en
ells m'han perseguit metges, i enemics m'han *brumado els *güesos; ni
he tingut lloc de fer suborns, ni de cobrar drets; i, sent això
així, com ho és, no mereixia jo, al meu parer, sortir d'aquesta manera; però l'home
posa i Déu disposa, i Déu sap el millor i el que li està bé a cadascun;
i com el temps, tal el tempto; i ningú digui "*desta aigua no
beuré", que on es pensa que hi ha cansalades, no hi ha estaques; i Déu m'entén,
i basta, i no dic més, encara que pogués.

-No t'enutgis, Sancho, ni rebis pesar del que sentissis, que serà
mai acabar: veuen tu amb segura consciència, i diguin el que diguessin; i és
voler lligar les llengües dels *maldicientes el *mesmo que voler posar
portes al camp. Si el governador surt ric del seu govern, diuen *dél que
ha estat un lladre, i si surt pobre, que ha estat un per a poc i un
ximple.

-De ben segur -va respondre Sancho- que per aquesta vegada abans m'han de tenir
per ximple que per lladre.

En aquestes prèdiques van arribar, envoltats de nois i d'una altra molta gent, al
castell, on en uns corredors estaven ja el duc i la duquessa
esperant al Quixot i a Sancho, el qual no va voler pujar a veure al duc
sense que primer no hagués acomodat al *rucio en la *caballeriza, perquè
deia que havia passat molt mala nit en la posada; i després va pujar a veure als
seus senyors, davant els quals, posat de genolls, va dir:

-Jo, senyors, perquè ho va voler així la vostra grandesa, sense cap mereixement
meu, vaig anar a governar la vostra ínsula *Barataria, en la qual vaig entrar nu, i
nu em trobo: ni perdo, ni guanyo. Si he governat bé o malament, testimonis
he tingut davant, que diran el que volguessin. He declarat dubtes,
sentenciat plets, sempre mort de fam, per haver-ho volgut així el
doctor Pedro Recio, natural de *Tirteafuera, metge *insulano i
*gobernadoresco. *Acometiéronnos enemics de nit, i, havent-nos posat en
gran destret, diuen els de l'ínsula que van sortir lliures i amb *vitoria
pel valor del meu braç, que tal salut els doni Déu com ells diuen
veritat. En resolució, en aquest temps jo he tantejat les càrregues que porta
amb si, i les obligacions, el governar, i he trobat pel meu compte que no
les podran portar les meves espatlles, ni són pes de les meves costelles, ni fletxes de la
meva *aljaba; i així, abans que donés amb mi al través el govern, he volgut
jo donar amb el govern al través, i ahir de demà vaig deixar l'ínsula com la
vaig trobar: amb els mateixos carrers, cases i teulades que tenia quan vaig entrar en
ella. No he manllevat a ningú, ni *metídome en *granjerías; i, encara que
pensava fer algunes ordenances profitoses, no vaig fer cap, temorós que
no s'havien de guardar: que és el *mesmo fer-les que no fer-les. Vaig sortir,
com dic, de l'ínsula sense un altre acompanyament que el del meu *rucio; vaig caure en
un avenc, *víneme per ella avanci, fins que, aquest matí, amb la llum del
sol, vaig veure la sortida, però no tan fàcil que, a no oferir-me el cel al meu
senyor el Quixot, allí em quedés fins a la fi del món. Així que, els meus
senyors duc i duquessa, aquí està el vostre governador Sancho Panza, que ha
guanyat en solos deu dies que ha tingut el govern a conèixer que no se li ha
de donar res per ser governador, no que d'una ínsula, sinó de tot el món
; i, amb aquest pressupost, besant a les vostres mercès els peus,
imitant al joc dels nois, que diuen "Salta tu, i dóna-me-la tu", faig
un salt del govern, i em passo al servei del meu senyor el Quixot; que,
en fi, en ell, encara que com el pa amb sobresalt, *hártome, ben bé, i
per a mi, com jo estigui fart, això em fa que sigui de pastanagues que de perdius..


Amb això va donar fi a la seva llarga prèdica Sancho, tement sempre el Quixot
que havia de dir en ella milers de disbarats; i, quan li va veure acabar
amb tan pocs, va donar en el seu cor gràcies al cel, i el duc va abraçar a Sancho,
i li va dir que li pesava en l'ànima que hagués deixat tan prest
el govern; però que ell faria de manera que se li donés en el seu estat altre
ofici de menys càrrega i de més profit. *Abrazóle la duquessa així mateix, i
va manar que li regalessin, perquè donava senyals de venir mal mòlt i pitjor
aturat.





Capítol *LVI. De la descomunal i mai vista batalla que va passar entre el Quixot
 de la Manxa i el lacai *Tosilos, en la defensa de la filla de la
propietària donya Rodríguez


No van quedar penedits els ducs de la burla feta a Sancho Panza del
govern que li van donar; i més, que aquell mateix dia va venir el seu majordom, i els
va comptar fil per randa, totes gairebé, les paraules i accions que Sancho hi havia
tal dit tal fet en aquells dies, i finalment els va encarir l'assalt de l'ínsula,
i la por de Sancho, i la seva sortida, que no petit gust
van rebre.

Després *desto, compte la història que es va arribar el dia de la batalla
ajornada, i, havent-hi el duc una i molt moltes vegades advertit al seu lacai
*Tosilos com s'havia d'avenir amb el Quixot per a vèncer-li sense matar-li
ni ferir-li, va ordenar que es llevessin els ferros a les llances, dient al Quixot
 que no permetia la cristiandat, que ell es preava, que aquella
batalla anés amb tant de risc i perill de les vides, i que s'acontentés
que li donava camp franc en la seva terra, ja que anava contra el decret
del Sant Concili, que prohibeix els tals desafiaments, i no volgués portar
per tot rigor aquell tràngol tan fort.

El Quixot va dir que La seva Excel·lència disposés les coses d'aquell negoci
com a més fos servit; que ell li obeiria en tot. Arribat, doncs, el
temorós dia, i havent manat el duc que davant de la plaça del
castell es fes un espaiós *cadahalso, on estiguessin els jutges del
camp i les propietàries, mare i filla, demandants, havia acudit de tots els
llocs i llogarets *circunvecinas infinita gent, a veure la novetat d'aquella
batalla; que mai una altra tal no havien vist, ni oïda dir en aquella
terra els que vivien ni els que havien mort.

El primer que va entrar en el camp i estacada va ser el mestre de les
cerimònies, que va tantejar el camp, i li va passejar tot, perquè en ell no hi hagués
algun engany, ni cosa encoberta on s'ensopegués i caigués; després
van entrar les propietàries i es van asseure en els seus seients, cobertes amb els mantells
fins als ulls i fins i tot fins als pits, amb mostres de no petit
sentiment. Present el Quixot a l'estacada, d'allí a poc,
acompanyat de moltes trompetes, va apuntar d'una banda de la plaça, sobre un
poderós cavall, enfonsant-la tota, el gran lacai *Tosilos, calada la
visera i tot *encambronado, amb unes fortes i *lucientes armes. El cavall
mostrava ser frisó, ample i de color *tordillo; de cada mà i peu li penjava
una arrova de llana.

Venia el valerós combatent ben informat del duc el seu senyor de com s'havia
de portar amb el valerós el Quixot de la Manxa, advertit que en
cap manera li matés, sinó que procurés fugir la primera trobada per *escusar
el perill de la seva mort, que estava cert si de ple en ple li trobés.
Va passejar la plaça, i, arribant on les propietàries estaven, es va posar
algun punt a mirar a la que per espòs li demanava. Va dir el mestre de camp al
Quixot, que ja s'havia presentat en la plaça, i juntament amb *Tosilos
va parlar a les propietàries, preguntant-los si consentien que tornés pel seu
dret el Quixot de la Manxa. Elles van dir que sí, i que tot el que
en aquell cas fes el donaven per ben fet, per ferm i per valedor.

Ja en aquest temps estaven el duc i la duquessa posats en una galeria que
queia sobre l'estacada, tota la qual estava coronada d'infinita gent, que
esperava veure el rigorós tràngol mai vist. Va ser condició dels
combatents que si el Quixot vencia, el seu contrari s'havia de casar amb
la filla de donya Rodríguez; i si ell fos vençut, quedava lliure el seu
*contendor de la paraula que se li demanava, sense donar una altra *satisfación alguna.

*Partióles el mestre de les cerimònies el sol, i va posar als dos cadascun en
el lloc on havien d'estar. Van sonar els *atambores, va omplir l'aire el
so de les trompetes, tremolava sota els peus la terra; estaven
suspensos els cors de la *mirante torba, tement uns i esperant
uns altres el bo o el mal succés d'aquell cas. Finalment, el Quixot,
encomanant-se de tot el seu cor a Déu El nostre Senyor i a la senyora
*Dulcinea del *Toboso, estava esperant que se li donés senyal precís de l'arremesa;
però, el nostre lacai tenia diferents pensaments: no
pensava ell sinó en el que *agora diré:

Sembla ser que, quan va estar mirant a la seva enemiga, li va semblar la més
bella dona que havia vist en tota la seva vida, i el nen *ceguezuelo, a qui
solen cridar d'ordinari Amor per aquests carrers, no va voler perdre l'ocasió
que se li va oferir de triomfar d'una ànima *lacayuna i posar-la en la
llista dels seus trofeus; i així, arribant-se a ell bonicament, sense que ningú li veiés,
li va envasar al pobre lacai una fletxa de dues vares pel costat
esquerre, i li va passar el cor de banda a banda; i *púdolo fer bé al
segur, perquè l'Amor és invisible, i entra i surt per do vol, sense que
ningú li demani compte dels seus fets.

Dic, doncs, que, quan van donar el senyal de l'arremesa, estava el nostre
lacai transportat, pensant en la bellesa de la qual ja havia fet
senyora de la seva llibertat, i així, no va atendre el so de la trompeta, com va fer
el Quixot, que, a penes la va haver sentit, quan va arremetre, i, a tot el
córrer que permetia *Rocinante, va partir contra el seu enemic; i, veient-li partir
el seu bon escuder Sancho, va dir a grans veus:

-Déu et guiï, nata i flor dels errants cavallers! Déu et doni la
*vitoria, perquè portes la raó de la teva part!

I, encara que *Tosilos va veure venir contra si al Quixot, no es va moure un pas del
seu lloc; abans, amb grans veus, va cridar al mestre de camp, el qual
vingut a veure el que volia, li va dir:

-Senyor, aquesta batalla no es fa perquè jo em casi, o no em casi, amb
aquella senyora?

-Així és -li va ser respost.

-Perquè jo -va dir el lacai- sóc temorós de la meva consciència, i *pondríala en
gran càrrec si passés endavant en aquesta batalla; i així, dic que jo em dono
per vençut i que vull casar-me després amb aquella senyora.

Va quedar admirat el mestre de camp de les raons de *Tosilos; i, com era un
dels *sabidores de la màquina d'aquell cas, no li va saber respondre paraula.
*Detúvose el Quixot en la meitat de la seva carrera, veient que el seu enemic no
li escometia. El duc no sabia l'ocasió perquè no es passava endavant en
la batalla, però el mestre de camp li va anar a declarar el que *Tosilos deia,
del que va quedar suspens i colèric en *estremo.

En tant que això passava, *Tosilos es va arribar on donya Rodríguez estava, i
va dir a grans veus:

-Jo, senyora, vull casar-me amb la vostra filla, i no vull aconseguir per plets
ni conteses el que puc aconseguir per pau i sense perill de la
mort.

Va sentir això el valerós el Quixot, i va dir:

-Perquè això així és, jo tranquil lliure i solt de la meva promesa: casin-se en hora
bona, i, perquè Déu El nostre Senyor la hi va donar, Sant Pere la hi beneeixi.

El duc havia baixat a la plaça del castell, i, arribant-se a *Tosilos, li va
dir:

-És veritat, cavaller, que us doneu per vençut, i que, instigat de la
vostra temorosa consciència, us voleu casar amb aquesta donzella?

-Sí, senyor -va respondre *Tosilos.

-Ell fa molt bé -va dir a aquesta saó Sancho Panza-, perquè el que has de donar
al *mur, dóna-ho al gat, i treure't ha de cuidat.

*Íbase *Tosilos desenllaçant el parany, i pregava que *apriesa l'ajudessin,
perquè li anaven faltant els esperits de l'alè, i no podia veure's
tancat tant de temps en la *estrecheza d'aquella estança. *Quitáronsela
*apriesa, i va quedar descobert i patenti el seu rostre de lacai. Veient la qual cosa
donya Rodríguez i la seva filla, donant grans veus, van dir:

-Aquest és engany, engany és aquest! A *Tosilos, el lacai del duc el meu senyor,
ens han posat en lloc del meu veritable espòs! Justícia de Déu i del
Rei, de tanta malícia, per no dir *bellaquería!

-No vós *acuitéis, senyores -va dir el Quixot-, que ni aquesta és malícia ni és
*bellaquería; i si l'és, i no ha estat la causa el duc, sinó els mals
encantadors que em persegueixen, els quals, *invidiosos que jo aconseguís
la glòria *deste venciment, han convertit el rostre del vostre espòs en
el d'aquest que dieu que és lacai del duc. Preneu el meu consell, i, malgrat
 la malícia dels meus enemics, caseu-vos amb ell, que sens dubte és el mateix que
vós desitgeu aconseguir per espòs.

El duc, que això va sentir, va estar per trencar en riure tota la seva còlera, i va dir:

-Són tan extraordinàries les coses que succeeixen al senyor el Quixot que
estic per creure que aquest el meu lacai no ho és; però usem *deste ardit i
aragonesa: dilatem el casament quinze dies, si volen, i tinguem tancat
a aquest personatge que ens té dubtosos, en els quals podria ser que
tornés a la seva pristina figura; que no ha de durar tant el *rancor que els
encantadors tenen al senyor el Quixot, i més, anant-los tan poc a usar
aquests *embelecos i transformacions.

-Oh senyor! -va dir Sancho-, que ja tenen aquests *malandrines per ús i
costum de mudar les coses, de les unes en les altres, que toquen al meu amo. Un
cavaller que va vèncer els dies passats, anomenat el dels Miralls, li van
tornar en la figura del batxiller *Sansón Carrasco, natural del nostre
poble i gran amic nostre, i a la meva senyora *Dulcinea del *Toboso l'han
tornat en una rústica llauradora; i així, imagino que aquest lacai ha de morir
i viure lacai tots els dies de la seva vida.

Al que va dir la filla de Rodríguez:

-Sigui's qui fos aquest que em demana per esposa, que jo li ho agraeixo; que
més vull ser dona legítima d'un lacai que no amista i burlada d'un
cavaller, ja que el que a mi em va burlar no ho és.

En resolució, tots aquests contes i successos van parar en què *Tosilos es recollís,
fins a veure en què parava la seva transformació; van aclamar tots la
*vitoria pel Quixot, i els més van quedar tristos i melancòlics de veure
que no s'havien fet trossos els tan esperats combatents, bé així com
 els *mochachos queden tristos quan no sali el penjat que esperen,
perquè li ha perdonat, o la part, o la justícia. Fos la gent,
*volviéronse el duc i el Quixot al castell, van tancar a *Tosilos,
van quedar donya Rodríguez i la seva filla contentíssimes de veure que, per una via o
per una altra, aquell cas havia de parar en casament, i *Tosilos no esperava
menys.





Capítol *LVII. Que tracta de com el Quixot es va acomiadar del duc, i del que
 li va succeir amb la discreta i desembolicada *Altisidora, donzella de la
duquessa


Ja li va semblar al Quixot que era bé sortir de tanta ociositat com la que
 en aquell castell tenia; que s'imaginava ser gran la falta que la seva
persona feia a deixar-se estar tancat i mandrós entre els infinits
regals i delits que com a cavaller errant aquells senyors li feien,
i *parecíale que havia de donar compte estreta al cel d'aquella ociositat
i tancament; i així, va demanar un dia llicencia als ducs per a partir-se.
*Diéronsela, amb mostres que en gran manera els pesava que els
deixés. Va donar la duquessa les cartes de la seva dona a Sancho Panza, el qual va plorar
amb elles, i va dir:

-Qui pensés que esperances tan grans com les que en el pit de la meva
dona Teresa Panza van engendrar les noves del meu govern havien de parar a tornar-me
jo *agora a les arrossegades aventures del meu amo el Quixot de la Manxa
? Amb tot això, m'acontento de veure que el meu Teresa va correspondre a ser
qui és, enviant les glans a la duquessa; que, a no haver-les-hi enviat,
quedant jo pesarós, em mostrés ella desagraïda. El que em consola és
que aquest obsequi no se li pot donar nom de suborn, perquè ja tenia jo el
govern quan ella les va enviar, i està posat en raó que els que reben
algun benefici, encara que sigui amb *niñerías, es mostrin agraïts. En
efecte, jo vaig entrar nu en el govern i surto nu *dél; i així, podré
dir amb segura consciència, que no és poc: "Nu vaig néixer, nu em trobo:
ni perdo ni guanyo".

Això passava entre si Sancho el dia de la partida; i, sortint el Quixot,
havent-se acomiadat la nit abans dels ducs, un matí es va presentar
armat en la plaça del castell. *Mirábanle dels corredors tota la gent
del castell, i així mateix els ducs van sortir a veure-li. Estava Sancho sobre
el seu *rucio, amb els seus *alforjas, maleta i recanvi, contentíssim, perquè el
majordom del duc, el que va ser la *Trifaldi, li havia donat un *bolsico amb
*docientos escuts d'or, per a suplir els menesters del camí, i això encara
no ho sabia el Quixot.

Estant, com queda dit, mirant-li tots, a deshora, entre les altres
propietàries i donzelles de la duquessa, que li miraven, va alçar la veu la
desembolicada i discreta *Altisidora, i en so planyívol va dir:

 -Escolta, mal cavaller;
 detingues una mica les regnes;
 no fatiguis les illades
 de la teva mal regida bèstia.
 Mira, fals, que no fugis
 d'alguna serp fera,
 sinó d'una *corderilla
 que està molt lluny d'ovella.
 Tu has burlat, monstre horrible,
 la més bella donzella
 que *Dïana va veure en les seves muntanyes,
 que Venus va mirar en les seves selves.
 Cruel *Vireno, fugitiu Enees,
 *Barrabás t'acompanyi; allà t'avinguis.
 Tu portes, portar impiu!,
 en les arpes de les teves *cerras
 les entranyes d'una humil,
 com enamorada, tendra.
 *Llévaste tres tocadors,
 i unes lligues, d'unes cames
 que al marbre pur s'igualen
 en llises, blanques i negres.
 *Llévaste dos mil sospirs,
 que, a ser de foc, poguessin
 abrasar a dos mil *Troyas,
 si dos mil *Troyas hi hagués.
 Cruel *Vireno, fugitiu Enees,
 *Barrabás t'acompanyi; allà t'avinguis.
 D'aquest Sancho, el teu escuder,
 les entranyes siguin tan tossudes
 i tan dures, que no surti
 del seu encant *Dulcinea.
 De la culpa que tu tens
 porti la trista la pena;
 que justos per pecadors
 tal vegada paguen en la meva terra.
 Les teves més fines aventures
 en desventures es tornin,
 en somni els teus passatemps,
 en oblits les teves fermeses.
 Cruel *Vireno, fugitiu Enees,
 *Barrabás t'acompanyi; allà t'avinguis.
 Siguis tingut per fals
 des de Sevilla a Marchena,
 des de Granada fins a *Loja,
 de Londres a Anglaterra.
 Si juguessis al regnat,
 els centenars, o la primera,
 els reis fugin de tu;
 asos ni *sietes no vegis.
 Si et tallessis els calls,
 sang les ferides aboquin,
 i quedin-te els *raigones
 si et traguessis els queixals.
 Cruel *Vireno, fugitiu Enees,
 *Barrabás t'acompanyi; allà t'avinguis.

En tant que, de la sort que s'ha dit, es queixava la danyada
*Altisidora, la va estar mirant el Quixot, i, sense respondre-la paraula,
tornant el rostre a Sancho, li va dir:

-Pel segle dels teus passats, Sancho meu, et conjuro que em diguis una
veritat. Digues-me, portes per ventura els tres tocadors i les lligues que aquesta
enamorada donzella diu?

Al que Sancho va respondre:

-Els tres tocadors sí que porto; però les lligues, com pels turons d'Úbeda.

Va quedar la duquessa admirada de la desimboltura de *Altisidora, que, encara que la
tenia per atrevida, graciosa i desembolicada, no en grau que s'atrevís a semblants
desimboltures; i, com no estava advertida *desta burla, va créixer
més la seva admiració. El duc va voler reforçar la desimboltura, i va dir:

-No em sembla bé, senyor cavaller, que, havent-hi *recebido en aquest el meu
castell el bon acolliment que en ell se us ha fet, us hàgiu atrevit a portar-vos
tres tocadors, almenys, si pel més les lligues de la meva
donzella; indicis són de mal pit i mostres que no corresponen a la
vostra fama. Torneu-li les lligues; si no, jo us desafio a mortal batalla,
sense tenir temor que *malandrines encantadors em tornin ni mudin el rostre,
com han fet en el de *Tosilos el meu lacai, el que va entrar amb vós en batalla.

-No vulgui Déu -va respondre el Quixot- que jo desembeini la meva espasa contra
la vostra il·lustríssima persona, de qui tantes mercès he *recebido; els
tocadors tornaré, perquè diu Sancho que els té; les lligues és
impossible, perquè ni jo les he *recebido ni ell tampoc; i si aquesta la vostra
donzella volgués mirar els seus amagatalls, de ben segur que les trobi. Jo,
senyor duc, mai he estat lladre, ni ho penso ser en tota la meva vida, com
Déu no em deixi de la seva mà. Aquesta donzella parla, com ella diu, com
enamorada, del que jo no li tinc culpa; i així, no tinc de què demanar-li
perdó ni a ella ni a La vostra Excel·lència, a qui suplico em tingui en millor
opinió, i em doni de nou llicència per a seguir el meu camí.

-Doni-us-li Déu tan bo -va dir la duquessa-, senyor el Quixot, que sempre
sentim bones noves de vostres *fechurías. I camineu amb Déu; que,
mentre més us deteniu, més augmenteu el foc en els pits de les
donzelles que us miren; i a la meva jo la castigaré de manera, que d'aquí
avanci no es *desmande amb la vista ni amb les paraules.

-Una no més vull que m'escoltis, oh valerós el Quixot! -va dir
llavors *Altisidora-; i és que et demano perdó del lladrocini de les lligues,
perquè, en Déu i en la meva ànima que les tinc posades, i he caigut en el
descuit del qual anant sobre l'ase, li buscava.

-No ho vaig dir jo? -va dir Sancho-. *Bonico sóc jo per a encobrir furts! Perquè,
a voler-los fer, de paleta m'havia vingut l'ocasió en el meu govern.

*Abajó el cap el Quixot i va fer reverència als ducs i a tots els
circumstants, i, tornant les regnes a *Rocinante, seguint-li Sancho
sobre el *rucio, es va sortir del castell, redreçant el seu camí a Saragossa.





Capítol *LVIII. Que tracta de com van sovintejar sobre el Quixot aventures
tantes, que no es donaven vagar les unes a les altres


Quan el Quixot es va veure en la campanya rasa, lliure i desembarassat de les
floretes de *Altisidora, li va semblar que estava en el seu centre, i que els
esperits se li renovaven per a prosseguir de nou el *asumpto de les seves
cavalleries, i, tornant-se a Sancho, li va dir:

-La llibertat, Sancho, és un dels més preciosos dons que als homes
van donar els cels; amb ella no poden igualar-se els tresors que tanca la
terra ni la mar encobreix; per la llibertat, així com per l'honra, es pot
i ha d'aventurar la vida, i, per contra, la captivitat és el major
mal que pot venir als homes. Dic això, Sancho, perquè bé has vist
el regal, l'abundància que en aquest castell que deixem hem tingut;
perquè en *metad d'aquells banquets assaonats i d'aquelles begudes de neu,
em semblava a mi que estava ficat entre les *estrechezas de la
fam, perquè no ho gaudia amb la llibertat que ho gaudís si fossin meus;
que les obligacions de les recompenses dels beneficis i mercès
*recebidas són lligams que no deixen campejar a l'ànim lliure. Venturós
aquell a qui el cel va donar un tros de pa, sense que li quedi obligació d'agrair-ho
a un altre que al mateix cel!

-Amb tot això -va dir Sancho- que *vuesa mercè m'ha dit, no és bé que es quedi
sense agraïment de la nostra part *docientos escuts d'or que en
una *bolsilla em va donar el majordom del duc, que com *píctima i *confortativo
la porto posada sobre el cor, per al que s'oferís; que no sempre
hem de trobar castells on ens regalin, que tal vegada toparem amb
algunes vendes on ens apallissin.

En aquests i altres raonaments anaven els errants, cavaller i escuder,
quan van veure, havent caminat poc més d'una llegua, que damunt de l'herba
d'un *pradillo verd, damunt de les seves capes, estaven menjant fins a una
dotzena d'homes, vestits de llauradors. Al costat de si tenien unes com a llençols
blancs, amb què cobrien alguna cosa que sota estava; estaven
empinades i tendides, i de tros a tros posades. Va arribar el Quixot als quals
 menjaven, i, saludant-los primer cortesament, els va preguntar que què era
el que aquells llenços cobrien. Un *dellos li va respondre:

-Senyor, sota *destos llenços estan unes *imágines de relleu i *entabladura
que han de servir en un retaule que fem en el nostre llogaret; *llevámoslas
cobertes, perquè no es *desfloren, i a coll, perquè no es facin fallida.

-Si sou servits -va respondre el Quixot-, *holgaría de veure-les, perquè
*imágines que amb tanta cautela s'emporten, sens dubte han de ser bones.

-I com si ho són! -va dir un altre-. Si no, digui-ho el que costa: que en veritat
que no hi ha cap que no estigui en més de cinquanta ducats; i, perquè vegi
la vostra mercè aquesta veritat, esperi la vostra mercè, i veure-la ha per vista d'ulls..


I, aixecant-se, va deixar de menjar i va anar a llevar la coberta de la primera
imatge, que va mostrar ser la de Sant Jordi posat a cavall, amb una serp
enroscada als peus i la llança travessada per la boca, amb la feresa que
sol pintar-se. Tota la imatge semblava una brasa d'or, com sol
dir-se. Veient-la el Quixot, va dir:

-Aquest cavaller va ser un dels millors errants que va tenir la milícia divina:
*llamóse don Sant Jordi, i va anar a més *defendedor de donzelles. Vegem aquesta
altra.

*Descubrióla l'home, i va semblar ser la de Sant Martí posat a cavall, que
partia la capa amb el pobre; i, a penes la va haver vist el Quixot, quan
va dir:

-Aquest cavaller també va ser dels aventurers cristians, i crec que va ser
més liberal que valent, com el pots tirar de veure, Sancho, en què està
partint la capa amb el pobre i li dóna la meitat; i sens dubte havia de ser
llavors hivern, que, si no, ell la hi donés tota, segons era de caritatiu..


-No degué ser això -va dir Sancho-, sinó que es degué atenir al refrany
que diuen: que per a donar i tenir, cervell cal.

*Rióse el Quixot i va demanar que llevessin un altre llenç, sota el qual es va
descobrir la imatge del Patró de les Espanyes a cavall, l'espasa
ensangonada, atropellant moros i trepitjant caps; i, en veient-la, va dir
el Quixot:

-Aquest sí que és cavaller, i de les esquadres de Crist; aquest es diu do
Sant Diego *Matamoros, un dels més valents sants i cavallers que va tenir
el món i té *agora el cel.

Després van descobrir un altre llenç, i va semblar que encobria la caiguda de Sant
Pau del cavall a baix, amb totes les circumstàncies que en el retaule de la
seva conversió solen pintar-se. Quan *le *vido tan al viu, que diguessin que
Crist li parlava i Pablo responia.

-Aquest -va dir el Quixot- va ser el major enemic que va tenir l'Església de Déu
El nostre Senyor en el seu temps, i el major defensor seu que tindrà mai:
cavaller errant per la vida, i sant a peu tranquil per la mort,
treballador incansable en la vinya del Senyor, doctor de les gents, a qui
van servir d'escoles els cels i de catedràtic i mestre que li ensenyés
el mateix Jesucrist.

No hi havia més *imágines, i així, va manar el Quixot que les tornessin a cobrir,
i va dir als que les portaven:

-Per bon averany he tingut, germans, haver vist el que he vist, perquè
aquests sants i cavallers van professar el que jo professo, que és l'exercici
de les armes; sinó que la diferència que hi ha entre mi i ells és que ells
van ser sants i van barallar al diví, i jo sóc pecador i barallo a l'humà.
Ells van conquistar el cel a força de braços, perquè el cel pateix
força, i jo fins a *agora no sé el que conquisto a força dels meus treballs;
però si el meu *Dulcinea del *Toboso sortís dels que pateix, millorant-se la meva
ventura i adobant-se'm el judici, podria ser que encaminés els meus passos per millor
camí del qual porto.

-Déu ho senti i el pecat sigui sord -va dir Sancho a aquesta ocasió.

*Admiráronse els homes, així de la figura com de les raons del Quixot
, sense entendre la meitat del que en elles dir volia. Van acabar de menjar,
van carregar amb els seus *imágines, i, acomiadant-se del Quixot,
van seguir el seu viatge.

Va quedar Sancho de nou com si mai hagués conegut al seu senyor, admirat
del que sabia, semblant-li que no havia d'haver-hi història en el món ni
succés que no el tingués xifrat en l'ungla i clavat en la memòria, i
*díjole:

-En veritat, senyor *nuestramo, que si això que ens ha succeït avui es pot
dir aventura, ella ha estat de les més suaus i dolços que en tot el
discurs de la nostra peregrinació ens ha succeït: *della *habemos sortit sense
pals i cap sobresalt, ni hem tirat mà a les espases, ni hem
batut la terra amb els cossos, ni quedem famolencs. Beneït sigui
Déu, que tal m'ha deixat veure amb els meus propis ulls.

-Tu dius bé, Sancho -va dir el Quixot-, però has d'advertir que no
tots els temps són uns, ni corren d'una mateixa sort, i això que el
*vulgo sol cridar comunament averanys, que no es funden sobre natural raó
cap, del qual és discret han de ser tinguts i jutjar per bons
esdeveniments. *Levántase un *destos endevins al matí, surt de la seva
casa, *encuéntrase amb un frare de l'orde del benaurat San Francisco
, i, com si hagués trobat amb una aixeta, gira l'esquena
i *vuélvese a la seva casa. *Derrámasele a l'altre Mendoza la sal damunt de la taula,
i *derrámasele a ell la melancolia pel cor, com si estigués obligada
la naturalesa a donar senyals de les esdevenidores desgràcies amb coses tan de poc
moment com les referides. El discret i cristià no ha de caminar en
punts amb el que vol fer el cel. Arriba *Cipión a Àfrica, ensopega
en saltant en terra, *tiénenlo per mal averany els seus soldats; però ell,
abraçant-se amb el sòl, va dir: ''No te'm podràs fugir, Àfrica, perquè et
tinc agafada i entre els meus braços''. Així que, Sancho, l'haver trobat amb
aquestes *imágines ha estat per a mi felicíssim esdeveniment.

-Jo així ho crec -va respondre Sancho-, i voldria que la vostra mercè em digués
què és la causa perquè diuen els espanyols quan volen donar alguna
batalla, invocant aquell Sant Diego *Matamoros: "Santiago, i tanca,
Espanya!" Està per ventura Espanya oberta, i de manera que cal
tancar-la, o quina cerimònia és aquesta?

-*Simplicísimo ets, Sancho -va respondre el Quixot-; i mira que aquest gran
cavaller de la creu vermella *háselo dau Déu a Espanya per patró i empara
seva, especialment en els rigorosos tràngols que amb els moros els
espanyols han tingut; i així, li invoquen i criden com a defensor seu en
totes les batalles que escometen, i moltes vegades li han vist visiblement
en elles, derrocant, atropellant, destruint i matant els *agarenos
esquadrons; i *desta veritat et pogués portar molts exemples que en les
veritables històries espanyoles es conten.

Va mudar Sancho prèdica, i va dir al seu amo:

-Meravellat estic, senyor, de la desimboltura de *Altisidora, la donzella de la
duquessa: bravament l'ha de tenir ferida i traspassada aquell que
anomenen Amor, que diuen que és un rapaç *ceguezuelo que, amb estar *lagañoso,
o, per millor dir, sense vista, si presa per blanc un cor, per petit
que sigui, li encerta i traspassa de banda a banda amb les seves fletxes. He sentit
dir també que en la vergonya i cautela de les donzelles es despunten i
esmussen les amoroses *saetas, però en aquesta *Altisidora més sembla que s'agusen
que despunten.

-Adverteix, Sancho -va dir el Quixot-, que l'amor ni mira respectes ni
guarda termes de raó en els seus discursos, i té la mateixa condició que
la mort: que així escomet els alts alcàssers dels reis com les
humils barraques dels pastors, i quan presa sencera possessió d'una ànima,
el primer que fa és llevar-li el temor i la vergonya; i així, sense ella
va declarar *Altisidora els seus desitjos, que van engendrar en el meu pit abans confusió
que llàstima.

-Crueltat notòria! -va dir Sancho-. *Desagradecimiento inaudit! Jo de mi sé
dir que em rendís i avassallés la més mínima raó amorosa seva.
*Hideputa, i quin cor de marbre, quines entranyes de bronze i quina ànima d'argamassa!
Però no puc pensar què és el que va veure aquesta donzella en la vostra
mercè que així la rendís i avassallés: quina gala, quina empenta, quina desimboltura,
quin rostre, que cada cosa per si *déstas, o totes juntes, li van enamorar; que
en veritat en veritat que moltes vegades em paro a mirar a la vostra mercè des de la
punta del peu fins a l'últim cabell del cap, i que veig més coses
per a espantar que per a enamorar; i, havent-hi jo també sentit dir que la
bellesa és la primera i principal part que enamora, no tenint la vostra
mercè cap, no sé jo de què es va enamorar la pobra.

-Adverteix, Sancho -va respondre el Quixot-, que hi ha dues maneres de bellesa:
una de l'ànima i una altra del cos; la de l'ànima campeja i es mostra
en l'enteniment, en l'honestedat, en el bon procedir, en la
liberalitat i en la bona criança, i totes aquestes parts caben i poden
estar en un home lleig; i quan es posa la mira en aquesta bellesa, i no en
la del cos, sol néixer l'amor amb ímpetu i amb avantatges. Jo, Sancho,
bé veig que no sóc bell, però també conec que no sóc *disforme; i
basta-li a un home de bé no ser monstre per a ser ben volgut, com
tingui els dots de l'ànima que t'he dit.

En aquestes raons i prèdiques s'anaven entrant per una selva que fora del
camí estava, i a deshora, sense pensar en això, es va trobar el Quixot
embullat entre unes xarxes de fil verd, que des d'uns arbres a uns altres
estaven tendides; i, sense poder imaginar què pogués ser allò, va dir a Sancho:.


-Sembla'm, Sancho, que això *destas xarxes ha de ser una de les més noves
aventures que pugui imaginar. Que em matin si els encantadors que em persegueixen
no volen embullar-me en elles i detenir el meu camí, com en
venjança de la *riguridad que amb *Altisidora he tingut. Perquè *mándoles jo
que, encara que aquestes xarxes, si com són fetes de fil verd anessin de duríssims
diamants, o més forts que aquella que el gelós déu dels
ferrers va embullar a Venus i a Mart, així la trenqués com si fora de joncs
marins o de *hilachas de cotó.

I, volent passar endavant i trencar-ho tot, a l'improvís se li van oferir
davant, sortint d'entre uns arbres, dues bellíssimes pastores; ben bé
, vestides com a pastores, sinó que els *pellicos i *sayas eren de fi
brocat, dic, que les *sayas eren riquíssims *faldellines de *tabí d'or.
Portaven els cabells solts per l'esquena, que en rossos podien competir
amb els raigs del mateix sol; els quals es coronaven amb dues garlandes de verd
llorer i de vermell amarant teixides. L'edat, pel que sembla, ni baixava dels
quinze ni passava dels deu i vuit.

Vista va ser aquesta que va admirar a Sancho, va suspendre al Quixot, va fer parar al
sol en la seva carrera per a veure-les, i va tenir en meravellós silenci a tots
quatre. En fi, qui primer va parlar va ser una de les dues *zagalas, que va dir al
Quixot:

-Detingueu, senyor cavaller, el pas, i no trenqueu les xarxes, que no per a mal
vostre, sinó per al nostre passatemps, aquí estan tendides; i, perquè
sé que ens heu de preguntar per a què s'han posat i qui som, us
el vull dir en breus paraules. En un llogaret que està fins a dues llegües d'aquí,
on hi ha molta gent principal i molts gentilhomes i rics, entre
molts amics i parents es va concertar que amb els seus fills, dones i filles,
veïns, amics i parents, ens vinguéssim a *holgar a aquest lloc, que és
un dels més agradables de tots aquests contorns, formant entre tots
una nova i pastoral Arcàdia, vestint-nos les donzelles de *zagalas i els
mossos de pastors. Portem estudiades dues èglogues, una del famós poeta
Garcilaso, i una altra de l'excel·lentíssim *Camoes, en la seva mateixa llengua
portuguesa, les quals fins a *agora no hem representat. Ahir va ser el
primer dia que aquí arribem; tenim entre aquests rams plantades algunes
tendes, que diuen es diuen de campanya, en el marge d'un abundós rierol
que tots aquests prats fertilitza; vam tendir la nit passada aquestes xarxes d'aquests
arbres per a enganyar els simples ocellets, que, llambregats amb el nostre
soroll, vinguessin a donar en elles. Si agradeu, senyor, de ser el nostre hoste,
sereu complimentat liberal i cortesament; perquè per *agora en aquest lloc no
ha d'entrar el pesar ni la melancolia.

Va callar i no va dir més. Al que va respondre el Quixot:

-Per cert, bellíssima senyora, que no degué quedar més suspès ni
admirat *Anteón quan va veure a l'improvís banyar-se en les aigües a Diana, com
jo he quedat atònit a veure la vostra bellesa. Lloo el *asumpto dels vostres
entreteniments, i el dels vostres oferiments agraeixo; i, si us puc
servir, amb seguretat de ser obeïdes m'ho podeu manar; perquè no és
aquesta la professió meva, sinó de mostrar-me agraït i *bienhechor amb tot
gènere de gent, especialment amb la principal que les vostres persones
representa; i, si com aquestes xarxes, que han d'ocupar algun petit
espai, ocupessin tota la rodonesa de la terra, busqués jo nous mons
per do passar sense trencar-les; i perquè doneu algun crèdit a aquesta la meva
exageració, vegeu que us el promet, almenys, el Quixot de la Manxa,
si és que ha arribat a les vostres oïdes aquest nom.

-Ai, amiga de la meva ànima -va dir llavors l'altra *zagala-, i quina ventura tan
gran ens ha succeït! Veus aquest senyor que tenim davant? Perquè *hágote
saber que és el més valent, i el més enamorat, i el més moderat que
té el món, si no és que ens esmenti i ens enganya una història que de les
seves gestes camina impresa i jo he llegit. Jo apostaré que aquest bon home
que ve amb si és un tal Sancho Panza, el seu escuder, a les gràcies del qual no
hi ha *ningunas que se li igualin.

-Així és la veritat -va dir Sancho-: que jo sóc aquest graciós i aquest escuder que
la vostra mercè diu, i aquest senyor és el meu amo, el mateix el Quixot de la Manxa
 historiat i referit.

-Ai! -va dir l'altra-. Supliquem-li, amiga, que es quedi; que els nostres
pares i els nostres germans agradaran infinit *dello, que també he sentit jo
dir del seu valor i de les seves gràcies el mateix que tu m'has dit, i, sobretot
, diuen *dél que és el més ferm i més lleial enamorat que se sap, i que
la seva dama és una tal *Dulcinea del *Toboso, a qui en tota Espanya la donen la
palma de la bellesa.

-Amb raó la hi donen -va dir el Quixot-, si ja no ho posa en dubte vostre
sense igual bellesa. No us canseu, senyores, a detenir-me, perquè les
precises obligacions de la meva professió no em deixen reposar en cap cap.

Va arribar, en això, on els quatre estaven un germà d'una de les dues
pastores, vestit així mateix de pastor, amb la riquesa i gales que a les de les
*zagalas corresponia; *contáronle elles que el que amb elles estava era
el valerós el Quixot de la Manxa, i l'altre, el seu escuder Sancho, de qui
tenia ell ja notícia, per haver llegit la seva història. *Ofreciósele el
gallard pastor, *pidióle que es vingués amb ell a les seves botigues; *húbolo de concedir
el Quixot, i així ho va fer.

Va arribar, en això, el llambrego, *llenáronse les xarxes d'ocellets diferents que,
enganyats de la color de les xarxes, queien en el perill que anaven
fugint. *Juntáronse en aquell lloc més de trenta persones, totes
*bizarramente de pastors i pastores vestides, i en un instant van quedar
assabentades de qui eren el Quixot i el seu escuder, que no poc
content van rebre, perquè ja tenien *dél notícia per la seva història.
Van acudir a les botigues, van trobar les taules posades, riques, abundants i
netes; van honrar al Quixot donant-li el primer lloc en elles; *mirábanle
tots, i *admirábanse de veure-li.

Finalment, alçats les estovalles, amb gran repòs va alçar el Quixot la veu,
i va dir:

-Entre els pecats majors que els homes cometen, encara que alguns diuen
que és la supèrbia, jo dic que és el *desagradecimiento, atenint-me al que
 sol dir-se: que dels desagraïts està ple l'infern. Aquest
pecat, quan m'ha estat possible, he procurat jo fugir des de l'instant
que vaig tenir ús de raó; i si no puc pagar les bones obres que em fan
amb altres obres, poso en el seu lloc els desitjos de fer-les, i quan
aquests no basten, les publico; perquè qui diu i publica les bones obres
que rep, també les recompensés amb unes altres, si pogués; perquè, per la
major part, els que reben són inferiors als que donen; i així, és Déu
sobre tots, perquè és dador sobre tots i no poden correspondre els
obsequis de l'home a les de Déu amb igualtat, per infinita distància; i
aquesta *estrecheza i curtesa, en certa manera, la supleix l'agraïment. Jo,
doncs, agraït a la mercè que aquí se m'ha fet, no podent
correspondre a la mateixa mesura, contenint-me en els estrets límits del
meu poder, ofereixo el que puc i el que tinc de la meva collita; i així, dic
que sustentaré dos dies naturals en *metad d'aquest camí ral que va a Saragossa,
que aquestes senyores *zagalas contrafedes que aquí estan són les més
belles donzelles i més corteses que hi ha en el món, *excetado només a la
sense igual *Dulcinea del *Toboso, única senyora dels meus pensaments, amb pau sigui
dit de quants i quantes m'escolten.

Sentint la qual cosa, Sancho, que amb gran atenció li havia estat escoltant,
donant una gran veu, va dir:

-És possible que hi hagi en el món persones que s'atreveixin a dir i a jurar
que aquest el meu senyor és boig? Diguin les vostres mercès, senyors pastors: hi ha
cura de llogaret, per discret i per estudiant que sigui, que pugui dir el que
 el meu amo ha dit, ni hi ha cavaller errant, per més fama que tingui de valenta,
que pugui oferir el que el meu amo aquí ha ofert?

*Volvióse el Quixot a Sancho, i, encès el rostre i colèric, li va dir:

-És possible, oh Sancho!, que hi hagi en tot l'orbe alguna persona que digui
que no ets ximple, *aforrado del mateix, amb no sé quins rivets de maliciós
i de bergant? Qui et fica a tu en les meves coses, i a esbrinar si sóc
discret o *majadero? Calla i no em repliquis, sinó ensella, si està
*desensillado *Rocinante: posarem en efecte el meu oferiment, que, amb
la raó que va de la meva part, pots donar per vençuts a tots quants
volguessin contradir-la.

I, amb gran fúria i mostres d'enuig, es va aixecar de la cadira, deixant
admirats als circumstants, fent-los dubtar si li podien tenir per boig
o per entenimentat. Finalment, havent-li persuadit que no es posés en
tal demanda, que ells donaven per ben coneguda la seva agraïda voluntat i que
no eren necessaris noves demostracions per a conèixer el seu ànim valerós, perquè
bastaven les que en la història dels seus fets es referien, amb tot això,
va sortir el Quixot amb la seva intenció; i, posat sobre *Rocinante, *embrazando
el seu escut i prenent la seva llança, es va posar en la meitat d'un real camí que no
lluny del verd prat estava. *Siguióle Sancho sobre el seu *rucio, amb tota la
gent del pastoral ramat, desitjosos de veure en què parava el seu arrogant i
mai vist oferiment.

Lloc, doncs, el Quixot a la meitat del camí -com us he dit-, va ferir l'aire
amb semblants paraules:

-Oh vosaltres, passatgers i vianants, cavallers, escuders, gent del carrer
 i de cavall que per aquest camí passeu, o heu de passar en aquests
dos dies següents! Sapigueu que el Quixot de la Manxa, cavaller errant,
és aquí posat per a defensar que a totes les belleses i cortesies del
món excedeixen les que es tanquen en les nimfes *habitadoras *destos prats
i boscos, deixant a un costat a la senyora de la meva ànima *Dulcinea del *Toboso.
Per això, el que fos de semblar contrari, acudeixi, que aquí li espero.

Dues vegades va repetir aquestes mateixes raons, i dues vegades no van ser sentides de cap
aventurer; però la sort, que les seves coses anava encaminant de millor
en millor, va ordenar que d'allí a poc es descobrís pel camí
munió d'homes de cavall, i molts *dellos amb llances a les
mans, caminant tots apinyats, de tropell i a gran *priesa. No els van haver
bé vist els que amb el Quixot estaven, quan, girant l'esquena,
es van apartar bé lluny del camí, perquè van conèixer que si esperaven els
podia succeir algun perill; només el Quixot, amb intrèpid cor, es va
estar tranquil, i Sancho Panza es va escudar amb les anques de *Rocinante.

Va arribar el tropell dels *lanceros, i un *dellos, que venia més davant, a grans
veus va començar a dir al Quixot:

-Aparta't, home del diable, del camí, que et faran trossos aquests
toros!

-*Ea, canalla -va respondre el Quixot-, per a mi no hi ha toros que valguin,
encara que siguin dels més braus que cria *Jarama en les seves riberes! Confesseu,
*malandrines, així a càrrega tancada, que és veritat el que jo aquí he
publicat; si no, amb mi sou en batalla.

No va tenir lloc de respondre el vaquer, ni el Quixot li va tenir de desviar-se,
encara que volgués; i així, el tropell dels toros braus i el dels mansos
cabestres, amb la multitud dels vaquers i altres gents que a tancar
els portaven a un lloc on altre dia havien de córrer-se, van passar sobre
el Quixot, i sobre Sancho, *Rocinante i el *rucio, donant amb tots ells en
terra, tirant-li a rodar pel sòl. Va quedar mòlt Sancho, espantat el Quixot
, bastonejat el *rucio i no gaire catòlic *Rocinante; però, en fi, es van
aixecar tots, i el Quixot, a gran *priesa, ensopegant aquí i caient
allí, va començar a córrer després de la *vacada, dient a veus:

-Detingueu-vos i espereu, canalla *malandrina, que un sol cavaller us espera,
el qual no té condició ni és de semblar dels que diuen que a l'enemic
que fuig, fer-li la pont de plata!

Però no per això es van detenir els precipitats corredors, ni van fer més
cas de les seves amenaces que dels núvols d'antany. *Detúvole el cansament al
Quixot, i, més enutjat que venjat, es va asseure en el camí, esperant que
 Sancho, *Rocinante i el *rucio arribessin. Van arribar, van tornar a pujar amo
i mosso, i, sense tornar a acomiadar-se de l'Arcàdia fingida o contrafeda, i
amb més vergonya que gust, van seguir el seu camí.





Capítol *LIX. On es compta de l'extraordinari succés, que es pot
tenir per aventura, que li va succeir al Quixot


A la pols i al cansament que el Quixot i Sancho van treure del
*descomedimiento dels toros, va socórrer una font clara i neta que entre
una fresca arbreda van trobar, en el marge de la qual, deixant lliures, sense
*jáquima i fre, al *rucio i a *Rocinante, els dos *asendereados amo i mosso es van
asseure. Va acudir Sancho a la rebosteria de la seva *alforjas, i *dellas va treure del que
 ell solia cridar *condumio; *enjuagóse la boca, *lavóse el Quixot el
rostre, amb el refrigeri del qual van cobrar alè els esperits descoratjats. No
menjava el Quixot, de pur pesarós, ni Sancho no gosava tocar a les
menges que davant tenia, de pur moderat, i esperava que el seu senyor
fes la salva; però, veient que, portat de les seves imaginacions, no es recordava
de portar el pa a la boca, no va obrir la seva, i, atropellant per tot
gènere de criança, va començar a *embaular en l'estómac el pa i formatge
que se li oferia.

-Menja, Sancho amic -va dir el Quixot-, sustenta la vida, que més que a mi
t'importa, i deixa'm morir a mi a les mans dels meus pensaments i a forces de les
meves desgràcies. Jo, Sancho, vaig néixer per a viure morint, i tu per a morir
menjant; i, perquè vegis que et dic veritat en això, considera'm imprès en
històries, famós en les armes, moderat en les meves accions, respectat de prínceps,
sol·licitat de donzelles; al cap al cap, quan esperava
palmes, triomfs i corones, guanyades i merescudes per les meves valeroses
gestes, m'he vist aquest matí trepitjat i *acoceado i mòlt dels peus d'animals
immunds i grollers. Aquesta consideració m'esmussa les dents,
entorpeix els queixals, i *entomece les mans, i quitació de tot en tot la
gana del menjar, de manera que penso deixar-me morir de fam: mort la més
cruel de les morts.

-*Desa manera -va dir Sancho, sense deixar de mastegar *apriesa- no aprovarà la vostra
mercè aquell refrany que diuen: "mori Marta, i mori farta". Jo, ben bé
, no penso matar-me a mi mateix; abans penso fer com el sabater,
que tira el cuir amb les dents fins que li fa arribar on ell vol;
jo tiraré la meva vida menjant fins que arribi per a la finalitat que li té determinat
el cel; i sàpiga, senyor, que no hi ha major bogeria que la que toca a voler
desesperar-se com la vostra mercè, i crea'm, i després de menjat, tiri's a dormir
una mica sobre els matalassos verds *destas herbes, i veurà com quan
desperti es troba una cosa més alleujada.

*Hízolo així el Quixot, semblant-li que les raons de Sancho més eren de filòsof
que de ximple, i *díjole:

-Si tu, oh Sancho!, volguessis fer per mi el que jo ara et diré, serien
els meus alleujaments més certs i els meus pesars no tan grans; i és que,
mentre jo dormo, obeint els teus consells, tu et desviessis una mica lluny
d'aquí, i amb les regnes de *Rocinante, tirant a l'aire les teves carns, et
donessis *trecientos o quatre-cents assots a bon compte dels tres mil i
tants que t'has de donar pel desencantament de *Dulcinea; que és llàstima no
petita que aquella pobra senyora estigui encantada pel teu descuit i
negligència.

-Hi ha molt a dir en això -va dir Sancho-. Dormim, ara com ara, *entrambos,
i després, Déu va dir el que serà. Sàpiga la vostra mercè que això d'assotar-se
un home a sang freda és cosa forta, i més si cauen els assots sobre un
cos mal sustentat i pitjor menjat: tingui paciència la meva senyora *Dulcinea,
que, si més no es cati, em veurà fet un sedàs, d'assots; i fins a la
mort, tot és vida; vull dir que encara jo la tinc, juntament amb el desig
de complir amb el que he promès.

Agraint-li-ho el Quixot, va menjar alguna cosa, i Sancho molt, i *echáronse a dormir
*entrambos, deixant al seu albir i sense cap ordre pasturar de l'abundosa
herba que aquell prat estava ple als dos continus
companys i amics *Rocinante i el *rucio. Van despertar una mica tard, van tornar
a pujar i a seguir el seu camí, donant-se *priesa per a arribar a una venda que,
pel que sembla, una llegua d'allí es descobria. Dic que era venda perquè el Quixot
 la va dir així, fora de l'ús que tenia de cridar a totes les vendes
castells.

Van arribar, doncs, a ella; van preguntar a l'hoste si hi havia posada. Fuels
respost que sí, amb tota la comoditat i regal que pogués trobar a Saragossa.
*Apeáronse i va recollir Sancho la seva rebosteria en una estança, de qui
l'hoste li va donar la clau; va portar les bèsties a la *caballeriza, *echóles els seus
pinsos, va sortir a veure el que el Quixot, que estava assegut sobre un pedrís,
li manava, donant particulars gràcies al cel que al seu amo no li hagués
semblat castell aquella venda.

*Llegóse l'hora del sopar; *recogiéronse a la seva estada; va preguntar Sancho a l'hoste
que què tenia per a donar-los de sopar. Al que l'hoste va respondre
que la seva boca seria mesura; i així, que demanés el que volgués: que de les
*pajaricas de l'aire, dels ocells de la terra i dels peixos de la mar
estava proveïda aquella venda.

-No cal tant -va respondre Sancho-, que amb un parell de pollastres que ens
agafen tindrem prou, perquè el meu senyor és delicat i menja poc, i jo
no sóc *tragantón en excés.

*Respondióle l'hoste que no tenia pollastres, perquè els milans els tenien
assolats.

-Perquè mani el senyor hoste -va dir Sancho- rostir una *polla que sigui tendra.

-*Polla? El meu pare! -va respondre l'hoste-. En veritat en veritat que vaig enviar
ahir a la ciutat a vendre més de cinquanta; però, fora de *pollas, demani
la vostra mercè el que volgués.

-*Desa manera -va dir Sancho-, no faltarà vedella o cabrit.

-A casa, ara com ara -va respondre l'hoste-, no n'hi ha, perquè s'ha
acabat; però la setmana que ve l'haurà de sobra.

-Crescuts estem amb això! -va respondre Sancho-. Jo posaré que es vénen a resumir-se
totes aquestes faltes en les sobres que ha d'haver-hi de cansalada i
ous.

-Per Déu -va respondre l'hoste-, que és gentil serena el que el meu hoste
té!, perquè *hele dit que ni tinc *pollas ni gallines, i vol que
tingui ous? Discorri, si volgués, per altres delicadeses, i deixi's de demanar
gallines.

-Resolguem-nos, cos de mi -va dir Sancho-, i digui'm finalment el que
té, i deixi's de *discurrimientos, senyor hoste.

Va dir el venter:

-El que real i veritablement tinc són dues ungles de vaca que semblen mans
de vedella, o dues mans de vedella que semblen ungles de vaca; estan cuites
amb els seus cigrons, cebes i cansalada, i l'hora d'ara estan dient:
''*Coméme! *Coméme!''

-Per meves les marco des d'aquí -va dir Sancho-; i ningú les toqui, que jo les
pagaré millor que un altre, perquè per a mi cap altra cosa pogués esperar de més
gust, i no se'm donaria res que fossin mans, com fossin ungles.

-Ningú les tocarà -va dir el venter-, perquè altres hostes que tinc, de pur
principals, porten amb si cuiner, *despensero i rebosteria.

-Si per principals va -va dir Sancho-, cap més que el meu amo; però l'ofici
que ell porta no permet rebostos ni *botillerías: aquí ens tendim a la meitat de
 un prat i ens afartem de glans o de nespres.

Aquesta va ser la prèdica que Sancho va tenir amb el venter, sense voler Sancho passar
endavant a respondre-li; que ja li havia preguntat quin ofici o quin
exercici era el del seu amo.

*Llegóse, doncs, l'hora del sopar, *recogióse a la seva estada el Quixot,
*trujo l'hoste l'olla, així com estava, i *sentóse a sopar molt de propòsit.
Sembla ser que en una altra estança que al costat del del Quixot
estava, que no li dividia més que un subtil envà, va sentir dir el Quixot:

-Per vida de la vostra mercè, senyor don Jerónimo, que en tant que porta el
sopar llegim un altre capítol de la segona part del Quixot de la Manxa.

A penes va sentir el seu nom el Quixot, quan es va posar en peus, i amb oïda alerto
va escoltar el que *dél tractaven, i va sentir que el tal do Jerònim referit
va respondre:

-Per a què vol la vostra mercè, senyor don Joan, que llegim aquests
disbarats? I el que hagués llegit la primera part de la història del Quixot
 de la Manxa no és possible que pugui tenir gust a llegir aquesta
segona.

-Amb tot això -va dir el don Joan-, serà bé llegir-la, perquè no hi ha llibre tan
dolent que no tingui alguna cosa bona. El que a mi en aquest més desplaci és
que pinta al Quixot ja desenamorat de *Dulcinea del *Toboso.

Sentint la qual cosa el Quixot, ple d'ira i de despit, va alçar la veu i va dir:

-Qualsevol que digués que el Quixot de la Manxa ha oblidat, ni pot
oblidar, a *Dulcinea del *Toboso, jo li faré entendre amb armes iguals que
va molt lluny de la veritat; perquè la sense igual *Dulcinea del *Toboso ni pot
ser oblidada, ni en el Quixot pot cabre oblit: el seu blasó és la
fermesa, i la seva professió, el guardar-la amb suavitat i sense fer-se cap
força.

-Qui és el que ens respon? -van respondre de l'altra estança.

-Qui ha de ser -va respondre Sancho- sinó el mateix el Quixot de la Manxa
, que farà bo quant ha dit, i fins i tot quant digués?; que al bon
pagador no li fan mal peces.

A penes va haver dit això Sancho, quan van entrar per la porta de la seva estança
dos cavallers, que tals ho semblaven, i un *dellos tirant els braços al
coll del Quixot, li va dir:

-Ni la vostra presència pot desmentir el vostre nom, ni el vostre nom
pot no acreditar la vostra presència: sens dubte, vós, senyor, sou el
veritable el Quixot de la Manxa, nord i estel de l'errant
cavalleria, a despit i pesar del que ha volgut usurpar el vostre nom i
aniquilar les vostres gestes, com l'ha fet l'autor *deste llibre que aquí
us lliuro.

I, posant-li un llibre a les mans, que portava el seu company, li va prendre el Quixot
, i, sense respondre paraula, va començar a fullejar-li, i d'allí a una mica
se li va tornar, dient:

-En això poc que he vist he trobat tres coses en aquest autor dignes de *reprehensión.
La primera és algunes paraules que he llegit en el pròleg; l'altra
, que el llenguatge és aragonès, perquè tal vegada escriu sense articles, i
la tercera, que més li confirma per ignorant, és que erra i es desvia de la
veritat en el més principal de la història; perquè aquí diu que la dona
de Sancho Panza el meu escuder es diu Mari Gutiérrez, i no flama tal, sinó
Teresa Panza; i qui en aquesta part tan principal erra, bé es podrà
témer que erra en totes les altres de la història.

A això va dir Sancho:

-*Donosa cosa d'historiador! Per cert, bé ha d'estar en el conte
dels nostres successos, perquè crida a Teresa Panza, la meva dona, Mari Gutiérrez!
Torni a prendre el llibre, senyor, i miri si camino jo per aquí i si m'ha mudat
el nom.

-Pel que he sentit parlar, amic -va dir do Jerónimo-, sens dubte heu de ser
Sancho Panza, l'escuder del senyor el Quixot.

-Sí que sóc -va respondre Sancho-, i em preo *dello.

-Doncs a fe -va dir el cavaller- que no us tracta aquest autor modern amb la
neteja que en la vostra persona es mostra: *píntaos menjador, i simple, i no
neda graciós, i molt altre del Sancho que en la primera part de la història
del vostre amo es descriu.

-Déu li ho perdoni -va dir Sancho-. *Dejárame en el meu racó, sense recordar-se de mi,
perquè qui les sap les *tañe, i bé s'està Sant Pere a Roma.

Els dos cavallers van demanar al Quixot es passés a la seva estada a sopar
amb ells, que bé sabien que en aquella venda no hi havia coses
pertanyents per a la seva persona. El Quixot, que sempre va ser moderat,
*condecenció amb la seva demanda i va sopar amb ells; *quedóse Sancho amb l'olla amb
mer mixt imperi; *sentóse en capçalera de taula, i amb ell el venter, que
no menys que Sancho estava de les seves mans i de les seves ungles aficionat.

En el discurs del sopar va preguntar don Joan al Quixot que noves tenia
de la senyora *Dulcinea del *Toboso: si s'havia casat, si estava parida o
prenyada, o si, estant en la seva enteresa, s'acordava -guardant la seva honestedat
i bon decòrum- dels amorosos pensaments del senyor el Quixot. Al que
ell va respondre:

-*Dulcinea s'està sencera, i els meus pensaments, més ferms que mai; les
correspondències, en la seva sequedat antiga; la seva bellesa, en la d'una grollera
llauradora transformada.

I després els va anar comptant fil per randa l'encant de la senyora *Dulcinea,
i el que li havia succeït en la cova de Montesinos, amb l'ordre que el
savi *Merlín li havia donat per a desencantar-la, que va ser la dels assots de Sancho..


Sumo va ser el content que els dos cavallers van rebre de sentir comptar al Quixot
 els *estraños successos de la seva història, i així van quedar admirats dels
seus disbarats com de l'elegant manera que els explicava. Aquí li tenien
per discret, i allí se'ls lliscava per ximple, sense saber determinar-se
quin grau li donarien entre la discreció i la bogeria.

Va acabar de sopar Sancho, i, deixant fet ics al venter, es va passar a l'estada
del seu amo; i, en entrant, va dir:

-Que em matin, senyors, si l'autor *deste llibre que *vuesas mercès tenen
vol que no mengem bones molles junts; jo voldria que, ja que em diu
golafre, com *vuesas mercès diuen, no em cridés també borratxo.

-Sí flama -va dir do Jerónimo-, però no em recordo en quina manera, encara que sé
que són malsonants les raons, i a més, mentideres, segons jo tiro de veure
en la fisonomia del bon Sancho que és present.

-Creguin-me *vuesas mercès -va dir Sancho- que el Sancho i l'el Quixot *desa
història han de ser uns altres que els que caminen en aquella que va compondre *Cide
*Hamete *Benengeli, que som nosaltres: el meu amo, valent, discret i
enamorat; i jo, simple graciós, i no menjador ni borratxo.

-Jo així ho crec -va dir don Joan-; i si fos possible, s'havia de manar que
cap fos agosarat a tractar de les coses del gran el Quixot, si no fos
*Cide *Hamete, el seu primer autor, bé així com va manar Alejandro que cap
anés gosat a retratar-li sinó Apel·lis.

-Retrati'm el que volgués -va dir el Quixot-, però no em maltracti; que
moltes vegades sol caure's la paciència quan la carreguen d'injúries.

-Cap -va dir don Joan- se li pot fer al senyor el Quixot de qui ell
no es pugui venjar, si no la repara en l'escut de la seva paciència, que, al meu
parer, és fort i gran.

En aquestes i altres prèdiques es va passar gran part de la nit; i, encara que don Joan
 volgués que el Quixot llegís més del llibre, per veure el que
*discantaba, no el van poder acabar amb ell, dient que ell el donava per llegit
i el confirmava per tot neci, i que no volia, si potser arribés a notícia
del seu autor que li havia tingut a les seves mans, s'alegrés amb pensar que li havia
llegit; perquè de les coses obscenes i maldestres, els pensaments s'han de
 apartar, com més els ulls. *Preguntáronle que on portava
determinat el seu viatge. Va respondre que a Saragossa, a trobar-se en les justes
de l'arnès, que en aquella ciutat solen fer-se tots els anys. *Díjole
don Joan que aquella nova història contava com el Quixot, sigui qui
es volgués, s'havia trobat en ella en un anell, falta d'invenció,
pobra de lletres, pobríssima de lliurees, encara que rica de simplicitats.

-Pel mateix cas -va respondre el Quixot-, no posaré els peus a Saragossa,
i així trauré a la plaça del món la mentida *dese historiador modern, i
tiraran de veure les gents com jo no sóc l'el Quixot que ell diu.

-Farà molt bé -va dir do Jerónimo-; i altres justes hi ha a Barcelona, on
podrà el senyor el Quixot mostrar el seu valor.

-Així ho penso fer -va dir el Quixot-; i *vuesas mercès em donin llicència,
perquè ja és hora per a anar-me al llit, i em tinguin i posin en el número dels
seus majors amics i servidors.

-I a mi també -va dir Sancho-: potser seré bo per a alguna cosa.

Amb això es van acomiadar, i el Quixot i Sancho es van retirar a la seva estança,
deixant a don Joan i a do Jerónimo admirats de veure la mescla que havia
fet de la seva discreció i de la seva bogeria; i veritablement van creure que aquests
eren els veritables el Quixot i Sancho, i no els que descrivia el seu autor
aragonès.

Va matinar el Quixot, i, donant cops a l'envà de l'altra estança, es va
acomiadar dels seus hostes. Va pagar Sancho al venter magníficament, i
*aconsejóle que lloés menys la provisió de la seva venda, o la tingués més
proveïda.





Capítol *LX. Del que va succeir al Quixot anant a Barcelona


Era fresca el matí, i donava mostres de ser-ho *asimesmo el dia en què el Quixot
 va sortir de la venda, informant-se primer quin era el més dret
camí per a anar a Barcelona sense tocar a Saragossa: tal era el desig que
tenia de treure mentider aquell nou historiador que tant deien que li vituperava..


Va succeir, doncs, que en més de sis dies no li va succeir cosa digna de posar-se
en escriptura, al cap dels quals, anant fora de camí, li va prendre la
nit entre unes espesses alzines o sureres; que en això no guarda la
puntualitat *Cide *Hamete que en altres coses sol.

*Apeáronse de les seves bèsties estimo i mosso, i, acomodant-se als troncs dels
arbres, Sancho, que havia berenat aquell dia, es va deixar entrar de *rondón
per les portes del somni; però el Quixot, a qui revelaven les seves
imaginacions molt més que la fam, no podia pegar els seus ulls; abans anava i
venia amb el pensament per mil gèneres de llocs. Ja li semblava trobar-se
en la cova de Montesinos; ja veure botar i pujar sobre el seu *pollina a la
convertida en llauradora *Dulcinea; ja que li sonaven en les oïdes les
paraules del savi *Merlín que li referien les condicions i diligències que
s'havien de fer i tenir en el desencantament de *Dulcinea. *Desesperábase de veure
la fluixedat i caritat poca de Sancho el seu escuder, doncs, al que creia,
sols cinc assots s'havia donat, número desigual i petit per als
infinits que li faltaven; i *desto va rebre tant de pesar i enuig, que
va fer aquest discurs:

-Si nus gordià va tallar el Magne Alejandro, dient: ''Tant munta tallar
com deslligar'', i no per això va deixar de ser universal senyor de tota l'Àsia,
ni més ni menys podria succeir ara en el desencantament de *Dulcinea, si jo
assotés a Sancho a pesar seu; que si la condició *deste remei està en
el fet que Sancho rebi els tres mil i tants assots, què se'm dóna a mi que els hi
 doni ell, o que els hi doni un altre, perquè la substància està en el fet que ell els
rebi, arribin per do arribessin?

Amb aquesta imaginació es va arribar a Sancho, havent-hi primer pres les regnes
de *Rocinante, i *acomodádolas en manera que pogués assotar-li amb elles,
*comenzóle a llevar les cintes, que és opinió que no tenia més que la
davantera, en què se sustentaven els *greguescos; però, a penes va haver arribat,
quan Sancho va despertar en tot el seu acord, i va dir:

-Què és això? Qui em toca i *desencinta?

-Jo sóc -va respondre el Quixot-, que vinc a suplir les teves faltes i a remeiar
els meus treballs: *véngote a assotar, Sancho, i a descarregar, en part, el deute al fet que
 et vas obligar. *Dulcinea pereix; tu vius en descuit; jo moro desitjant;
i així, *desatácate per la teva voluntat, que la meva és de donar-te en aquesta solitud,
almenys, dues mil assots.

-Això no -va dir Sancho-; *vuesa mercè s'estigui tranquil; si no, per Déu
veritable que ens han de sentir els sords. Els assots al fet que jo em vaig obligar han de
 ser voluntaris, i no per força, i ara no tinc gana d'assotar-me;
basta que dono a *vuesa mercè la meva paraula de *vapularme i *mosquearme quan en
voluntat em vingués.

-No hi ha deixar-ho a la teva cortesia, Sancho -va dir el Quixot-, perquè ets dur
de cor, i, encara que vilà, tou de carns.

I així, procurava i pugnava per desenllaçar-li. Veient la qual cosa Sancho Panza,
es va posar en peus, i, arremetent al seu amo, es va abraçar amb ell amb totes les forces,
i, tirant-li una traveta, va donar amb ell en el sòl boca amunt; *púsole
el genoll dret sobre el pit, i amb les mans li tenia les mans, de manera que
 ni li deixava envoltar ni encoratjar. El Quixot li deia:

-Com, traïdor? Contra el teu amo i senyor natural et *desmandas? Amb qui et
dóna el seu pa t'atreveixes?

-Ni llevo rei, ni poso rei -va respondre Sancho-, sinó *ayúdome a mi, que sóc
el meu senyor. *Vuesa mercè em prometi que s'estarà tranquil, i no tractarà d'assotar-me
per *agora, que jo li deixaré lliure i desembarassat; on no,

Aquí moriràs, traïdor,

enemic de donya *Sancha.

*Prometióselo el Quixot, i va jurar per vida dels seus pensaments no tocar-li en
el pèl de la roba, i que deixaria en tota la seva voluntat i albir l'assotar-se
quan volgués.

*Levantóse Sancho, i *desvióse d'aquell lloc un bon espai; i, anant a acostar-se a un altre arbre, va sentir que li tocaven al cap, i, alçant les
mans, va topar amb dos peus de persona, amb sabates i calces. Va tremolar de por;
va acudir a un altre arbre, i *sucedióle el *mesmo. Va donar veus cridant al Quixot
que li afavorís. *Hízolo així el Quixot, i, preguntant-li què li havia
succeït i de què tenia por, li va respondre Sancho que tots aquells
arbres estaven plens de peus i de cames humanes. *Tentólos el Quixot,
i va caure després en el compte del que podia ser, i *díjole a Sancho:

-No tens de què tenir por, perquè aquests peus i cames que temptes i no
*vees, sens dubte són d'alguns facinerosos i bandolers que en aquests arbres
estan penjats; que per aquí els sol penjar la justícia quan els
agafa, de vint en vint i de trenta en trenta; per on em dono a entendre
que haig d'estar prop de Barcelona.

I així era la veritat com ell ho havia imaginat.

Pel que sembla van alçar els ulls, i van veure els raïms d'aquells arbres, que
eren cossos de bandolers. Ja, en això, començava el dia, i si els morts els
havien espantat, no menys els van atribolar més de quaranta bandolers vius
que d'improvís els van envoltar, dient-los en llengua catalana que
estiguessin tranquils, i es detinguessin, fins que arribés el seu capità.

*Hallóse el Quixot a peu, el seu cavall sense fre, la seva llança acostada a un
arbre, i, finalment, sense cap defensa; i així, va tenir per bé de creuar
les mans i inclinar el cap, guardant-se per a millor saó i conjuntura.

Van acudir els bandolers a espuçar al *rucio, i a no deixar-li cap cosa
de quantes en les *alforjas i la maleta portava; i *avínole bé a Sancho que
en una *ventrera que tenia cenyida venien els escuts del duc i els que
havien tret de la seva terra, i, amb tot això, aquella bona gent li birbés
i li mirés fins al que entre el cuir i la carn tingués
amagat, si no arribés en aquella saó el seu capità, el qual va mostrar ser de fins
a edat de trenta-quatre anys, robust, més que de mitjana
proporció, de mirar greu i color bruna. Venia sobre un poderós cavall,
vestida l'acerada cota, i amb quatre *pistoletes -que en aquella terra es diuen
*pedreñales- als costats. Va veure que els seus escuders, que així criden als que
 caminen en aquell exercici, anaven a despullar a Sancho Panza; *mandóles que
no ho fessin, i va ser després obeït; i així es va escapar la *ventrera.
*Admiróle veure llança acostada a l'arbre, escut en el sòl, i al Quixot
armat i pensatiu, amb la més trista i melancòlica figura que pogués
formar la mateixa tristesa. *Llegóse a ell dient-li:

-No estigueu tan trist, bon home, perquè no heu caigut a les mans d'algun
cruel *Osiris, sinó en les de Roque *Guinart, que tenen més de compassives
que de rigoroses.

-No és la meva tristesa -va respondre el Quixot- haver caigut en el teu poder, oh
valerós Roque, la fama del qual no hi ha límits en la terra que la tanquin!,
sinó per haver estat tal el meu descuit, que m'hagin agafat els teus soldats sense
el fre, estant jo obligat, segons l'orde de l'errant cavalleria, que
professo, a viure *contino alerta, sent a tota hora sentinella de mi
mateix; perquè et faig saber, oh gran Roque!, que si em trobessin sobre el meu
cavall, amb la meva llança i amb el meu escut, no els anés molt fàcil rendir-me,
perquè jo sóc el Quixot de la Manxa, aquell que de les seves gestes té
ple tot l'orbe.

Després Roque *Guinart va conèixer que la malaltia del Quixot tocava més en
bogeria que en valentia, i, encara que algunes vegades li havia sentit nomenar,
mai va tenir per veritat els seus fets, ni es va poder persuadir al fet que semblant
humor regnés en cor d'home; i *holgóse en *estremo d'haver-li
trobat, per a tocar de prop el que des de lluny *dél havia sentit; i així, li va
dir:

-Valerós cavaller, no us *despechéis ni tingueu a sinistra fortuna aquesta
en què us trobeu, que podia ser que en aquestes ensopegades la vostra torta
sort es redrecés; que el cel, per *estraños i mai vistes marrades, dels
homes no imaginats, sol aixecar els caiguts i enriquir els
pobres.

Ja li anava a donar les gràcies el Quixot, quan van sentir a la seva esquena un
soroll com de tropell de cavalls, i no era sinó un només, sobre el qual
venia a tota fúria un mosso, pel que sembla de fins a vint anys, vestit de domàs
verd, amb passamans d'or, *greguescos i *saltaembarca, amb
barret intervingut, a la valona, botes encerades i justes, esperons, daga i
espasa daurades, una escopeta petita a les mans i dues pistoles als
costats. Al soroll va tornar Roque el cap i va veure aquesta bella figura, la qual,
en arribant a ell, va dir:

-En la teva cerca venia, oh valerós Roque!, per a trobar en tu, si no remeio,
ben bé alleujament en la meva dissort; i, per no tenir-te suspès, perquè sé que
no m'has conegut, vull dir-te qui sóc: i sóc Claudia Jerònima, filla
de Simón Forte, el teu singular amic i enemic particular de *Clauquel
*Torrellas, que així mateix ho és teu, per ser un dels del teu contrari
bàndol; i ja saps que aquest *Torrellas té un fill que don Vicente
*Torrellas es diu, o, ben bé, es deia no ha dues hores. Aquest, doncs,
per abreujar el conte de la meva desventura, et diré en breus paraules la que
m'ha causat. *Viome, *requebróme, *escuchéle, *enamoréme, a furt del meu
pare; perquè no hi ha dona, per retirada que estigui i pudorosa que sigui, a qui
no li sobre temps per a posar en execució i efecte els seus atropellats
desitjos. Finalment, ell em va prometre de ser el meu espòs, i jo li vaig donar la paraula
de ser seva, sense que en obres passéssim endavant. Vaig saber ahir que, oblidat
del que em devia, es casava amb una altra, i que aquest matí anava a casar-se,
nova que em va torbar el sentit i va acabar la paciència; i, per no estar el meu
pare en el lloc, li vaig tenir jo de posar-me en el vestit que *vees, i
afanyant el passo a aquest cavall, vaig aconseguir don Vicente obra d'una llegua
d'aquí; i, sense posar-me a donar queixes ni a sentir disculpes, li vaig disparar aquestes
escopetes, i, per afegiment, aquestes dues pistoles; i, al que crec, li deguí
 tancar més de dues bales en el cos, obrint-li portes per on
embolicada en la seva sang sortís la meva honra. Allí li deixo entre els seus criats, que
no van gosar ni van poder posar-se en el seu defensa. Vinc a buscar-te perquè em passis
a França, on tinc parents amb qui viva, i *asimesmo a pregar-te
defensis al meu pare, perquè els molts de don Vicente no s'atreveixin a prendre
en ell desaforada venjança.

Roque, admirat de la gallardia, *bizarría, bona cintura i succés de la
bella Claudia, li va dir:

-Veuen, senyora, i veurem si és mort el teu enemic, que després veurem el que
 més t'importés.

El Quixot, que estava escoltant atentament el que Claudia havia dit i
el que Roque *Guinart va respondre, va dir:

-No té ningú per a què prendre treball a defensar a aquesta senyora, que ho
prenc jo al meu càrrec: donin-me el meu cavall i les meves armes, i esperin-me aquí, que jo
aniré a buscar a aquest cavaller, i, mort o viu, li faré complir la paraula
promesa a tanta bellesa.

-Ningú dubti d'això -va dir Sancho-, perquè el meu senyor té molt bona mà
per a *casamentero, perquè no ha molts dies que va fer casar a un altre que també
negava a una altra donzella la seva paraula; i si no fos perquè els encantadors
que li persegueixen li van mudar la seva veritable figura en la d'un lacai, aquesta
fos l'hora que ja la tal donzella no ho fos.

Roque, que atenia més a pensar en el succés de la bella Claudia que en
les raons d'amo i mosso, no les va entendre; i, manant als seus escuders que
tornessin a Sancho tot quant li havien llevat del *rucio, manant-los
*asimesmo que es retiressin a la part on aquella nit havien estat
allotjats, i després es va partir amb Claudia a tota *priesa a buscar al ferit, o
mort, don Vicente. Van arribar al lloc on li va trobar Claudia, i no
van trobar en ell sinó acabada de vessar sang; però, tendint la vista pertot arreu
 , van descobrir per un recolzo a dalt alguna gent, i *diéronse
a entendre, com era la veritat, que havia de ser don Vicente, a qui els seus
criats, o mort o viu, portaven, o per a curar-li, o per a enterrar-li;
*diéronse *priesa a aconseguir-los, que, com anaven d'espai, amb facilitat ho
van fer.

Van trobar a don Vicente als braços dels seus criats, a qui amb cansada i
afeblida veu pregava que li deixessin allí morir, perquè el dolor de les
ferides no consentia que més endavant passés.

*Arrojáronse dels cavalls Claudia i Roque, *llegáronse a ell, van témer els
criats la presència de Roque, i Claudia es va torbar a veure la de don Vicente;
i així, entre entendrida i rigorosa, es va arribar a ell, i agafant-li de les
mans, li va dir:

-Si tu em donessis aquestes, conforme al nostre concert, mai tu et veiessis en
aquest pas.

Va obrir els gairebé tancats ulls el ferit cavaller, i, coneixent a Claudia,
li va dir:

-Bé veig, bella i enganyada senyora, que tu has estat la que m'has mort:
pena no merescuda ni deguda als meus desitjos, amb els quals, ni amb les meves obres,
mai vaig voler ni vaig saber ofendre't.

-Després, no és veritat -va dir Claudia- que anaves aquest matí a casar-te amb
*Leonora, la filla del ric *Balvastro?

-No, per cert -va respondre don Vicente-; la meva mala fortuna et degué portar
aquestes noves, perquè, gelosa, em llevessis la vida, la qual, perquè la deixo
a les teves mans i als teus braços, tinc la meva sort per venturosa. I, per a assegurar-te
*desta veritat, estreny la mà i rep-me per espòs, si
volguessis, que no tinc una altra major *satisfación que donar-te del greuge que
penses que de mi has *recebido.

*Apretóle la mà Claudia, i *apretósele a ella el cor, de manera que
sobre la sang i pit de don Vicente es va quedar desmaiada, i a ell li va prendre
un mortal paroxisme. Confús estava Roque, i no sabia què fer-se.
Van acudir els criats a buscar aigua que tirar-los en els rostres, i
*trujéronla, que els hi van banyar. Va tornar del seu desmai Claudia, però no
del seu paroxisme don Vicente, perquè se li va acabar la vida. Vist això de Claudia,
havent-se assabentat que ja el seu dolç espòs no vivia, va trencar els
aires amb sospirs, va ferir els cels amb queixes, va maltractar els seus cabells,
lliurant-los al vent, va enlletgir el seu rostre amb les seves pròpies mans, amb totes
les mostres de dolor i sentiment que d'un danyat pit poguessin
imaginar-se.

-Oh cruel i inconsiderada dona -deia-, amb quina facilitat et vas moure a posar
en execució tan mal pensament! Oh força rabiosa de la gelosia, a quin
desesperat fi conduïu a qui us dóna acolliment en el seu pit! Oh espòs
meu, la desgraciada sort del qual, per ser prengui meva, t'ha portat del tàlem a la
sepultura!

Tales i tan tristos eren les queixes de Claudia, que van treure les llàgrimes dels
ulls de Roque, no acostumats a abocar-les en cap ocasió.
Ploraven els criats, *desmayábase a cada pas Claudia, i tot aquell
circuit semblava camp de tristesa i lloc de desgràcia. Finalment, Roque
*Guinart va ordenar als criats de don Vicente que portessin el seu cos al lloc
del seu pare, que era allí a prop, perquè li donessin sepultura. Claudia
va dir a Roque que voldria anar-se a un monestir on era abadessa una tia
seva, en el qual pensava acabar la vida, d'un altre millor espòs i més etern
acompanyada. *Alabóle Roque el seu bon propòsit, *ofreciósele d'acompanyar-la
fins on volgués, i de defensar al seu pare dels parents i de tot el món
 , si ofendre-li volgués. No va voler la seva companyia Claudia, en cap
manera, i, agraint els seus oferiments amb les millors raons que va saber,
es *despedió *dél plorant. Els criats de don Vicente van portar el seu cos, i
Roque es va tornar als seus, i aquesta fi van tenir els amors de Claudia
*Jerónima. Però, què molt, si van teixir la trama de la seva lamentable història
les forces invencibles i rigoroses de la gelosia?

Va trobar Roque *Guinart als seus escuders en la part on els havia ordenat, i
al Quixot entre ells, sobre *Rocinante, fent-los una prèdica en què
els persuadia deixessin aquella manera de viure tan perillós, així per a l'ànima
com per al cos; però, com els més eren gascons, gent rústica i
desbaratada, no els entrava bé la prèdica del Quixot. Arribat que va ser
Roque, va preguntar a Sancho Panza si li havien tornat i restituït les joies
i *preseas que els seus del *rucio li havien llevat. Sancho va respondre que
sí, sinó que li faltaven tres tocadors, que valien tres ciutats.

-Què és el que dius, home? -va dir un dels presents-, que jo els
tinc, i no valen tres reals.

-Així és -va dir el Quixot-, però estima'ls el meu escuder en el que ha dit,
per haver-me'ls donat qui me'ls va donar.

*Mandóselos tornar al punt Roque *Guinart, i, manant posar els seus en
ala, va manar portar allí davant tots els vestits, joies, i diners, i tot
allò que des de l'última repartició havien robat; i, fent
breument el tanteig, tornant el no repartible i reduint-ho a diners,
ho va repartir per tota la seva companyia, amb tanta legalitat i prudència que no
va passar un punt ni va defraudar res de la justícia distributiva. Fet això, amb
la qual cosa tots van quedar contents, satisfets i pagats, va dir Roque al Quixot
:

-Si no es guardés aquesta puntualitat amb aquests, no es podria viure amb
ells.

Al que va dir Sancho:

-Segons el que aquí he vist, és tan bona la justícia, que és necessària que
s'usi fins i tot entre els *mesmos lladres.

*Oyólo un escuder, i va enarborar el *mocho d'un arcabús, amb el qual, sens dubte
, li obrís el cap a Sancho, si Roque *Guinart no li donés veus que
es detingués. *Pasmóse Sancho, i va proposar de no descosir els llavis en tant que
 entre aquella gent estigués.

Va arribar, en això, un o alguns d'aquells escuders que estaven posats per sentinelles
pels camins per a veure la gent que per ells venia i donar
avís al seu major del que passava, i aquest va dir:

-Senyor, no lluny d'aquí, pel camí que va a Barcelona, ve un gran
tropell de gent.

Al que va respondre Roque:

-Has tirat de veure si són dels quals ens busquen, o dels quals nosaltres
busquem?

-No, sinó dels que busquem -va respondre l'escuder.

-Perquè sortiu tots -va replicar Roque-, i porteu-me'ls aquí després, sense que se us
escapi cap.

*Hiciéronlo així, i, quedant-se sols el Quixot, Sancho i Roque, van esperar
a veure el que els escuders portaven; i, en aquest entretant, va dir Roque al Quixot
:

-Nova manera de vida li ha de semblar al senyor el Quixot la nostra,
noves aventures, nous successos, i tots perillosos; i no em meravello que
així li sembli, perquè realment li confesso que no hi ha manera de viure més
inquiet ni més sobresaltat que el nostre. A mi m'han posat en ell no sé
quins desitjos de venjança, que tenen força de torbar els més assossegats
cors; jo, del meu natural, sóc compassiu i ben intencionat; però, com
tinc dit, el voler venjar-me d'un greuge que se'm va fer, així dóna amb
totes les meves bones inclinacions en terra, que persevero en aquest estat, a despit
i pesar del que entenc; i, com un abisme crida a un altre i un
pecat a un altre pecat, *hanse *eslabonado les venjances de manera que no sols
les meves, però les alienes tom al meu càrrec; però Déu és servit que,
encara que em veig en la meitat del laberint de les meves confusions, no perdo l'esperança
de sortir *dél a port segur.

Admirat va quedar el Quixot de sentir parlar a Roque tan bones i concertades
raons, perquè ell es pensava que, entre els d'oficis semblants de robar,
matar i saltar no podia haver-hi algun que tingués bon discurs, i
*respondióle:

-Senyor Roque, el principi de la salut està a conèixer la malaltia i a voler
prendre el malalt les medicines que el metge li ordena: la vostra
mercè està malalt, coneix la seva malaltia, i el cel, o Déu, per millor
dir, que és el nostre metge, li aplicarà medicines que li sanin, les quals
 solen sanar a poc a poc i no de sobte i per miracle; i més, que
els pecadors discrets estan més prop d'esmenar-se que els simples; i,
perquè la vostra mercè ha mostrat en les seves raons la seva prudència, no hi ha sinó
tenir bon ànim i esperar millora de la malaltia de la seva consciència; i si
la vostra mercè vol estalviar camí i posar-se amb facilitat en el de la seva
salvació, vingui's amb mi, que jo li ensenyaré a ser cavaller errant,
on es passen tants treballs i desventures que, prenent-les per penitència,
en dues paletes li posaran en el cel.

*Rióse Roque del consell del Quixot, a qui, mudant prèdica, va comptar el
tràgic succés de Claudia *Jerónima, que li va pesar en *estremo a Sancho, que
no li havia semblat malament la bellesa, desimboltura i empenta de la mossa.

Van arribar, en això, els escuders de la presa, portant amb si dos
cavallers a cavall, i dos pelegrins a peu, i un cotxe de dones amb
fins a sis criats, que a peu i a cavall les acompanyaven, amb altres dos
mossos de mules que els cavallers portaven. *Cogiéronlos els escuders al mig
, guardant vençuts i vencedors gran silenci, esperant que el
gran Roque *Guinart parlés, el qual va preguntar als cavallers que qui
eren i on anaven, i quins diners portaven. Un *dellos li va respondre:

-Senyor, nosaltres som dos capitans d'infanteria espanyola; tenim
les nostres companyies a Nàpols i ens embarcarem en quatre galeres, que
diuen estan a Barcelona amb ordre de passar a Sicília; portem fins a *docientos
o *trecientos escuts, que, al nostre parer, anem rics i
contents, perquè la *estrecheza ordinària dels soldats no permet majors
tresors.

Va preguntar Roque als pelegrins el *mesmo que als capitans; *fuele
respost que anaven a embarcar-se per a passar a Roma, i que entre *entrambos
podien portar fins a seixanta reals. Va voler saber també qui anava en el
cotxe, i on, i els diners que portaven; i un dels de cavall va dir:

-La meva senyora donya *Guiomar de *Quiñones, dona del regent de la Rectoria de Nàpols,
amb una filla petita, una donzella i una propietària, són les que van en
el cotxe; *acompañámosla sis criats, i els diners són sis-cents
escuts.

-De manera -va dir Roque *Guinart-, que ja tenim aquí nou-cents escuts i
seixanta reals; els meus soldats han de ser fins a seixanta; miri's a com li cap
a cadascun, perquè jo sóc mal comptador.

Sentint dir això els *salteadores, van aixecar la veu, dient:

-Visca Roque *Guinart molts anys, malgrat els *lladres que la seva perdició
procuren!

Van mostrar afligir-se els capitans, *entristecióse la senyora regenta, i no es *holgaron
res els pelegrins, veient la confiscació dels seus béns. *Túvolos
així una estona suspesos Roque, però no va voler que passés endavant la seva tristesa,
que ja es podia conèixer a tir d'arcabús, i, tornant-se als capitans,
va dir:

-*Vuesas mercès, senyors capitans, per cortesia, siguin servits de prestar-me
seixanta escuts, i la senyora regenta vuitanta, per a acontentar
aquesta esquadra que m'acompanya, perquè l'abat, del que canta *yanta, i
després *puédense anar el seu camí lliure i desembarassadament, amb un *salvoconduto
que jo els donaré, perquè, si topessin unes altres d'algunes esquadres meves que
tinc dividides per aquests contorns, no els facin mal; que no és la meva
intenció d'agreujar a soldades ni a cap dona, especialment a les quals
són principals.

Infinites i ben dites van ser les raons amb què els capitans
van agrair a Roque la seva cortesia i liberalitat, que, per tal la van tenir,
a deixar-los els seus mateixos diners. La senyora donya *Guiomar de *Quiñones es va voler
llançar del cotxe per a besar els peus i les mans del gran Roque, però ell
no el va consentir en cap manera; abans li va demanar perdó del greuge que li feia,
forçat de complir amb les obligacions precises del seu mal ofici.
Va manar la senyora regenta a un criat seu donés després els vuitanta escuts
que li havien repartit, i ja els capitans havien desemborsat els
seixanta. Anaven els pelegrins a donar tota la seva misèria, però Roque els va dir que
s'estiguessin tranquils, i tornant-se als seus, els va dir:

-*Destos escuts dos toquen a cadascun, i sobren vint: els deu es donin a aquests
pelegrins, i els altres deu a aquest bon escuder, perquè pugui dir
bé d'aquesta aventura.

I, portant-li adreç d'escriure, que sempre caminava proveït, Roque
els va donar per escrit un *salvoconduto per als *mayorales de les seves esquadres, i,
acomiadant-se *dellos, els va deixar anar lliures, i admirats de la seva noblesa, de la seva
gallarda disposició i *estraño procedir, tenint-li més per un Alejandro
*Magno que per lladre conegut. Un dels escuders va dir en la seva llengua
gascona i catalana:

-Est el nostre capità més és per a *frade que per a bandoler: si d'aquí
avanci volgués mostrar-se liberal sigui-ho amb la seva hisenda i no amb la
nostra.

No ho va dir tan pas el desventurat que deixés de sentir-ho Roque, el qual,
tirant mà a l'espasa, li va obrir el cap gairebé en dues parts,
dient-li:

-*Desta manera castigo jo als *deslenguados i atrevits.

*Pasmáronse tots, i cap li va gosar dir paraula: tanta era l'obediència
que li tenien.

*Apartóse Roque a una part i va escriure una carta a un el seu amic, a Barcelona,
donant-li avís com estava aconsegueixo el famós el Quixot de la Manxa, aquell
cavaller errant de qui tantes coses es deien; i que li feia saber que
era el més graciós i el més entès home del món, i que d'allí a quatre
dies, que era el de Sant Joan Baptista, se li posaria a la meitat de la
platja de la ciutat, armat de totes les seves armes, sobre *Rocinante, el seu cavall,
i al seu escuder Sancho sobre un ase, i que donés notícia *desto als seus
amics els *Niarros, perquè amb ell se solacessin; que ell volgués que
manquessin *deste agrado els *Cadells, els seus contraris, però que això era
impossible, a causa que les bogeries i discrecions del Quixot i les
desimboltures del seu escuder Sancho Panza no podien deixar de donar gust general a tothom.
Va despatxar aquestes cartes amb un dels seus escuders, que, mudant
el vestit de bandoler en el d'un llaurador, va entrar a Barcelona i la va donar a qui
anava.





Capítol *LXI. Del que li va succeir al Quixot en l'entrada de Barcelona,
amb altres coses que tenen més de la veritat que del
discret


Tres dies i tres nits va estar el Quixot amb Roque, i si estigués
*trecientos anys, no li faltés què mirar i admirar en la manera de la seva vida:
aquí començaven el dia, enllà menjaven; unes vegades fugien, sense saber de qui, i
altres esperaven, sense saber a qui. Dormien en peus, *interrompiendo el
somni, mudant-se d'un lloc a un altre. Tot era posar espies, escoltar
sentinelles, bufar les cordes dels arcabussos, encara que portaven pocs,
perquè tots se servien de *pedreñales. Roque passava les nits apartat dels
seus, en parts i llocs on ells no poguessin saber on estava;
perquè els molts bàndols que el *visorrey de Barcelona havia tirat sobre la seva
vida li portaven inquiet i temorós, i no es gosava fiar de cap, tement
que els mateixos seus, o li havien de matar, o lliurar a la justícia: vida,
per cert, miserable i enfadosa.

En fi, per camins desusats, per dreceres i sengles encobertes, van partir
Roque, el Quixot i Sancho amb altres sis escuders a Barcelona. Van arribar
a la seva platja la vespra de Sant Joan en la nit, i, abraçant Roque al Quixot
 i a Sancho, a qui va donar els deu escuts promesos, que fins llavors
 no els hi havia donat, els va deixar, amb mil oferiments que de la una
 a l'altra part es van fer.

*Volvióse Roque; *quedóse el Quixot esperant el dia, així, a cavall, com
estava, i no va trigar molt quan va començar a descobrir-se pels balcons de l'Orient
la faç de la blanca aurora, alegrant les herbes i les flors, en
lloc d'alegrar l'oïda; encara que al *mesmo instant van alegrar també l'oïda
el so de moltes gralles i *atabales, soroll de cascavells, ''trapa,
trapa, aparta, aparta!'' de corredors, que, pel que sembla, de la ciutat
sortien. Va donar lloc l'aurora al sol, que, un rostre major que el d'una
*rodela, pel més baix horitzó, a poc a poc, s'anava aixecant.

Van tendir el Quixot i Sancho la vista pertot arreu: van veure la mar,
fins llavors *dellos no vist; *parecióles espaiosíssim i llarg, fart més
que les llacunes de Ruidera, que a la Manxa havien vist; van veure les
galeres que eren a la platja, les quals, abatent les botigues, es van
descobrir plenes de *flámulas i *gallardetes, que *tremolaban al vent i
besaven i escombraven l'aigua; dins sonaven clarins, trompetes i gralles,
que a prop i lluny omplien l'aire de suaus i bel·licosos accents.
Van començar a moure's i a fer manera d'escaramussa per les assossegades aigües,
corresponent-los gairebé a la mateixa manera infinits cavallers que de la ciutat
sobre bells cavalls i amb vistoses lliurees sortien. Els soldats de les
galeres disparaven infinita artilleria, a qui responien els que estaven
en les muralles i fortes de la ciutat, i l'artilleria gruixuda amb
espantós baluern trencava els vents, a qui responien els canons de crugia
de les galeres. La mar alegre, la terra *jocunda, l'aire clar,
només tal vegada tèrbol del fum de l'artilleria, sembla que anava infonent i
engendrant gust sobtat en totes les gents.

No podia imaginar Sancho com poguessin tenir tants peus aquells embalums
que per la mar es movien. En això, van arribar corrent, amb crida, *lililíes
i gatzara, els de les lliurees on el Quixot suspès i atònit
estava, i un *dellos, que era l'avisat de Roque, va dir en alta veu al Quixot
:

-Bé sigui vingut a la nostra ciutat el mirall, el fanal, l'estrella i el
nord de tota la cavalleria errant, on més llargament es conté. Bé
sigui vingut, dic, el valerós el Quixot de la Manxa: no el fals, no el
fictici, no l'apòcrif que en falses històries aquests dies ens han
mostrat, sinó el veritable, el legal i el fidel que ens va descriure *Cide
*Hamete *Benengeli, flor dels historiadors.

No va respondre el Quixot paraula, ni els cavallers van esperar que la
respongués, sinó, tornant-se i regirant-se amb els altres que els
seguien, van començar a fer un regirat caragol a l'entorn del Quixot;
el qual, tornant-se a Sancho, va dir:

-Aquests bé ens han conegut: jo apostaré que han llegit la nostra història i
fins i tot la de l'aragonès recentment impresa.

Va tornar una altra vegada el cavaller que va parlar al Quixot, i *díjole:

-*Vuesa mercè, senyor el Quixot, es venja amb nosaltres, que tots som
els seus servidors i grans amics de Roque *Guinart.

Al que el Quixot va respondre:

-Si cortesies engendren cortesies, la vostra, senyor cavaller, és filla o
parenta molt pròxima de les del gran Roque. Porteu-me do *quisiéredes, que jo
no tindré una altra voluntat que la vostra, i més si la voleu ocupar en
el vostre servei.

Amb paraules no menys moderades que aquestes li va respondre el cavaller, i,
tancant-li tots al mig, al so de les gralles i dels *atabales, es van
encaminar amb ell a la ciutat, en entrar de la qual, el dolent, que tot el
dolent ordena, i els nois, que són més dolents que el dolent, dos *dellos
entremaliats i atrevits es van entrar per tota la gent, i, alçant l'u de la
cua del *rucio i l'altre la de *Rocinante, els van posar i van encaixar
sengles manolls d'argelagues. Van sentir els pobres animals els nous
esperons, i, estrenyent les cues, van augmentar el seu disgust, de manera que,
donant mil *corcovos, van donar amb els seus amos en terra. El Quixot, corregut i
afrontat, va acudir a llevar el plomatge de la cua de la seva *matalote, i Sancho,
el del seu *rucio. Volguessin els que guiaven al Quixot castigar l'atreviment
dels nois, i no va ser possible, perquè es van tancar entre
més d'altres mil que els seguien.

Van tornar a pujar el Quixot i Sancho; amb el mateix aplaudiment i música
van arribar a la casa del seu guia, que era gran i principal, en fi, com de cavaller
ric; on li deixarem per *agora, perquè així ho vol *Cide
*Hamete.





Capítol *LXII. Que tracta de l'aventura del cap encantat, amb unes altres
*niñerías que no poden deixar d'explicar-se


Don Antonio Moreno es deia l'hoste del Quixot, cavaller ric i
discret, i amic de *holgarse a l'honest i afable, el qual, veient a la seva
casa al Quixot, caminava buscant maneres com, sense el seu perjudici, tragués a plaça
les seves bogeries; perquè no són burles les que fan mal, ni hi ha passatemps
que valguin si són amb mal de tercer. El primer que va fer va ser fer
desarmar al Quixot i treure-li a vistes amb aquell el seu estret i *acamuzado
vestit -com ja altres vegades li hem descrit i pintat- a un balcó que
sortia a un carrer de les més principals de la ciutat, a vista de les
gents i dels nois, que com a mona li miraven. Van córrer de nou
davant *dél els de les lliurees, com si per a ell només, no per a alegrar aquell
festiu dia, les hi haguessin posat; i Sancho estava contentíssim, per semblar-li
que s'havia trobat, sense saber com ni com no, altres noces de Camacho,
una altra casa com la de don Diego de Miranda i un altre castell com el del
duc.

Van menjar aquell dia amb don Antonio alguns dels seus amics, honrant tots i
tractant al Quixot com a cavaller errant, de la qual cosa, buit i
pompós, no cabia en si de content. Les desimboltures de Sancho van ser tants,
que de la seva boca caminaven com penjats tots els criats de casa i tots
quants li sentien. Estant a la taula, va dir don Antonio a Sancho:

-Aquí tenim notícia, bon Sancho, que sou tan amic de menjar blanc i de *albondiguillas,
que, si us sobren, les guardeu en el si per a l'altre
dia.

-No, senyor, no és així -va respondre Sancho-, perquè tinc més de net que de llaminer,
i el meu senyor el Quixot, que està davant, sap bé que amb un puny
de glans, o de nous, ens solem passar *entrambos vuit dies. Veritat és
que si tal vegada em succeeix que em donin la *vaquilla, rotlle amb la *soguilla;
vull dir que com el que em donen, i ús dels temps com els trobo; i
qualsevol que hagués dit que jo sóc menjador avantatjat i no net,
tingui's per dita que no encerta; i d'una altra manera digués això si no mirés
a les barbes honrades que estan a la taula.

-Per cert -va dir el Quixot-, que la parsimònia i neteja amb què Sancho
menja es pot escriure i gravar en làmines de bronze, perquè quedi en
memòria eterna dels segles esdevenidors. Veritat és que, quan ell té
gana, sembla alguna cosa *tragón, perquè menja *apriesa i mastega a dos queixos;
però la neteja sempre la té al punt, i en el temps que va ser
governador va aprendre a menjar al melindrós: tant, que menjava amb forquilla
el raïm i fins i tot els grans de la magrana.

-Com! -va dir don Antonio-. Governador ha estat Sancho?

-Sí que -va respondre Sancho-, i d'una ínsula anomenada la *Barataria. Deu dies la
vaig governar a cor què vols; en ells vaig perdre l'assossec, i vaig aprendre a menysprear
tots els governs del món; vaig sortir fugint *della, vaig caure en una cova, on
em vaig tenir per mort, de la qual vaig sortir viu per miracle.

Va comptar el Quixot per quin tot el succés del govern de Sancho, que
va donar gran gust als oïdors.

Aixecats les estovalles, i prenent don Antonio per la mà al Quixot,
es va entrar amb ell en un apartat allotjo, en el qual no hi havia una altra cosa d'adorn
que una taula, pel que sembla de jaspi, que sobre un peu del *mesmo se sostenia,
sobre la qual estava posada, a la manera dels caps dels
emperadors romans, dels pits a dalt, una que assemblava ser de bronze.
*Paseóse don Antonio amb el Quixot per tota l'estança, envoltant moltes
vegades la taula, després de la qual cosa va dir:

-*Agora, senyor el Quixot, que estic assabentat que no ens sent i escolta
algun, i està tancada la porta, vull comptar a la vostra mercè una de les
més rares aventures, o, per millor dir, novetats que imaginar-se poden,
amb condició que el que a la vostra mercè digués l'ha de dipositar en els
últims excusats del secret.

-Així ho juro -va respondre el Quixot-, i fins i tot li tiraré una llosa damunt, per a més
seguretat; perquè vull que sàpiga la vostra mercè, senyor don Antonio
-que ja sabia el seu nom-, que està parlant amb qui, encara que té oïdes
per a sentir, no té llengua per a parlar; així que, amb seguretat pot la vostra
mercè traslladar el que té en el seu pit en el meu i fer compte que l'ha
llançat en els abismes del silenci.

-En *fee d'aquesta promesa -va respondre don Antonio-, vull posar a la vostra
mercè en admiració amb el que veiés i sentís, i donar-me a mi algun alleujament de la
pena que em causa no tenir amb qui comunicar els meus secrets, que no són
per a fiar-se de tots.

Suspens estava el Quixot, esperant en què havien de parar tantes
prevencions. En això, prenent-li la mà don Antonio, la hi va passejar pel
cap de bronze i per tota la taula, i pel peu de jaspi sobre que se sostenia,
i després va dir:

-Aquest cap, senyor el Quixot, ha estat feta i fabricada per un dels
majors encantadors i embruixadors que ha tingut el món, que crec era
polonès de nació i *dicípulo del famós *Escotillo, de qui tantes
meravelles es compten; el qual va ser aquí a la meva casa, i per preu de mil
escuts que li vaig donar, va llaurar aquest cap, que té propietat i virtut de respondre
a quantes coses a cau d'orella li preguntessin. Va guardar rumbs, va pintar
caràcters, va observar astres, va mirar punts, i, finalment, la va treure amb la
*perfeción que veurem demà, perquè els divendres està muda, i avui, que ho
és, ens ha de fer esperar fins demà. En aquest temps podrà la vostra
mercè prevenir-se del que voldrà preguntar, que per *esperiencia sé que
diu veritat quan respon.

Admirat va quedar el Quixot de la virtut i propietat del cap, i va estar
per no creure a don Antonio; però, per veure que poc temps hi havia per a fer
l'experiència, no va voler dir-li una altra cosa sinó que li agraïa l'haver-li
descobert tan gran secret. Van sortir de l'estança, va tancar la porta don
Antonio amb clau, i *fuéronse a la sala, on els altres cavallers
estaven. En aquest temps els havia contat Sancho moltes de les aventures i
successos que al seu amo havien esdevingut.

Aquella tarda van treure a passejar al Quixot, no armat, sinó de *rúa,
vestit un *balandrán de drap lleonat, que pogués fer suar en aquell
temps al mateix *yelo. Van ordenar amb els seus criats que entretinguessin a Sancho
de manera que no li deixessin sortir de casa. Anava el Quixot, no sobre
*Rocinante, sinó sobre un gran mascle de pas pla, i molt ben amanit.
*Pusiéronle el *balandrán, i a l'esquena, sense que ho veiés, li van cosir
un *pargamino, on li van escriure amb lletres grans: Aquest és el Quixot
de la Manxa. En començant el passeig, portava el *rétulo els ulls de quants
venien a veure-li, i com llegien: Aquest és el Quixot de la Manxa, *admirábase
el Quixot de veure que quants li miraven li nomenaven i coneixien; i,
tornant-se a don Antonio, que anava al seu costat, li va dir:

-Gran és la prerrogativa que tanca en si l'errant cavalleria, perquè
fa conegut i famós al qual la professa per tots els termes de la
terra; si no, miri la vostra mercè, senyor don Antonio, que fins als
nois *desta ciutat, sense mai haver-me vist, em coneixen.

-Així és, senyor el Quixot -va respondre don Antonio-, que, així com el foc
no pot estar amagat i tancat, la virtut no pot deixar de ser
coneguda, i la que s'aconsegueix per la professió de les armes resplendeix i
campeja sobre totes les altres.

Va esdevenir, doncs, que, anant el Quixot amb l'aplaudiment que s'ha dit, un
castellà que va llegir el *rétulo de l'esquena, va alçar la veu, dient:

-Valgui't el diable pel Quixot de la Manxa! Com que fins aquí has
arribat, sense haver-te mort els infinits pals que tens a coll? El teu
ets boig, i si ho fossis tot sol i dins de les portes de la teva bogeria,
fora encara sort; però tens propietat de tornar bojos i ximples a quants
et tracten i comuniquen; si no, mirin-ho per aquests senyors que t'acompanyen.
Torna't, ximple, a la teva casa, i mira per la teva hisenda, per la teva
dona i els teus fills, i deixa't *destas *vaciedades que et corquen el cervell i et
desnaten l'enteniment.

-Germà -va dir don Antonio-, seguiu el vostre camí, i no doneu consells a qui
no us els demana. El senyor el Quixot de la Manxa és molt entenimentat, i
nosaltres, que li acompanyem, no som necis; la virtut s'ha d'honrar
onsevulla que es trobés, i camineu en hora dolenta, i no us fiqueu on no
us criden.

-Redéu, *vuesa mercè té raó -va respondre el castellà-, que aconsellar
a aquest bon home és donar coces contra l'agulló; però, amb tot això, em dóna
molt gran llàstima que el bon enginy que diuen que té en totes les
coses aquest ximple se li desguassi per la canal de la seva errant cavalleria; i
la *enhoramala que *vuesa mercè va dir, sigui per a mi i per a tots els meus
descendents si d'avui més, encara que visqués més anys que *Matusalén, donés
consell a ningú, encara que m'ho demani.

*Apartóse el conseller; va seguir endavant el passeig; però va ser tanta la *priesa
que els nois i tota la gent tenia llegint el *rétulo, que se li va haver de
 llevar don Antonio, com que li llevava una altra cosa.

Va arribar la nit, *volviéronse a casa; va haver-hi sarau de dames, perquè la dona de don
Antonio, que era una senyora principal i alegre, bella i discreta,
va convidar a unes altres les seves amigues al fet que vinguessin a honrar al seu hoste i a agradar
de les seves mai vistes bogeries. Van venir algunes, *cenóse esplèndidament i
*comenzóse el sarau gairebé a les deu de la nit. Entre les dames hi havia dues
de gust murri i burletes, i, amb ser molt honestes, eren una mica
descompostes, per donar lloc que les burles alegressin sense empipament. Aquestes
van donar tanta *priesa a treure a dansar al Quixot, que li van moldre, no sols
 el cos, però l'ànima. Era cosa de veure la figura del Quixot,
llarg, estesa, flac, groc, estret en el vestit, desdenyat, i,
sobretot, no neda lleuger. *Requebrábanle com a furt les *damiselas, i ell,
també com a furt, les menyspreava; però, veient-se estrènyer de floretes,
va alçar la veu i va dir:

-*Fugite, parts *adversae!: deixeu-me en el meu assossec, pensaments mal vinguts.
Allà us aveniu, senyores, amb els vostres desitjos, que la que és reina dels
meus, la sense igual *Dulcinea del *Toboso, no consent que *ningunos uns altres que
els seus m'avassallin i rendeixin.

I, dient això, es va asseure a la meitat de la sala, en el sòl, mòlt i
infringit de tan ballador exercici. Va fer don Antonio que li portessin en
pes al seu llit, i el primer que va agafar *dél va ser Sancho, dient-li:

-*Nora en tal, senyor el nostre amo, l'heu ballat! Penseu que tots els
valents són *danzadores i tots els errants cavallers ballarins? Dic
que si ho penseu, que esteu enganyat; home cal s'atrevirà a matar
a un gegant abans que fer una cabriola. Si *hubiérades de *zapatear, jo
suplís la vostra falta, que *zapateo com un *girifalte; però en això del
dansar, no dono puntada.

Amb aquestes i altres raons va donar que riure Sancho als del sarau, i va donar amb el seu
amo en el llit, abrigallant-li perquè sués la fredor del seu ball.

Un altre dia li va semblar a don Antonio ser bé fer l'experiència del
cap encantat, i amb el Quixot, Sancho i altres dos amics, amb les dues
senyores que havien mòlt al Quixot en el ball, que aquella pròpia
nit s'havien quedat amb la dona de don Antonio, es va tancar en l'estada
on estava el cap. *Contóles la propietat que tenia,
*encargóles el secret i *díjoles que aquell era el primer dia on s'havia de
 provar la virtut del tal cap encantat; i si no eren els dos amics
de don Antonio, cap altra persona sabia el quid de l'encant, i fins i tot si
don Antonio no se li hagués descobert primer als seus amics, també
ells caiguessin en l'admiració en què els altres van caure, sense ser possible
una altra cosa: amb tal traça i tal ordre estava fabricada.

El primer que es va arribar a cau d'orella del cap va ser el mateix do Antonio, i
*díjole en veu submisa, però no tant que de tots no fos entesa:

-Digues-me, cap, per la virtut que en tu es tanca: quins pensaments tinc
jo *agora?

I el cap li va respondre, sense moure els llavis, amb veu clara i diferent,
de manera que va ser de tots entesa, aquesta raó:

-Jo no jutjo de pensaments.

Sentint la qual cosa, tots van quedar atònits, i més veient que en tota l'estança
ni a l'entorn de la taula no hi havia persona humana que respondre
pogués.

-Quants som aquí? -va tornar a preguntar don Antonio.

I *fuele respost pel propi tenor, pas:

-Esteu tu i la teva dona, amb dos amics teus, i dues amigues *della, i un
cavaller famós anomenat el Quixot de la Manxa, i un el seu escuder que
Sancho Panza té per nom.

Aquí sí que va ser l'admirar-se de nou, aquí sí que va ser l'estarrufar-se els
cabells a tots de pur espanto! I, apartant-se don Antonio del cap,
va dir:

-Això em basta per a donar-me a entendre que no vaig ser enganyat del que te'm va
vendre, cap savi, cap parlador, cap replicaire i admirable
cap! Arribi un altre i pregunti-li el que volgués.

I, com les dones d'ordinari són *presurosas i amigues de saber, la
primera que es va arribar va ser una de les dues amigues de la dona de don Antonio,
i el que li va preguntar va ser:

-Digues-me, cap, què faré jo per a ser molt bella?

I *fuele respost:

-Sé molt honesta.

-No et pregunto més -va dir la *preguntanta.

Va arribar després la companya, i va dir:

-Voldria saber, cap, si el meu marit em vol bé, o no.

I *respondiéronle:

-Mira les obres que et fa, i tirar-ho has de veure.

*Apartóse la casada dient:

-Aquesta resposta no tenia necessitat de pregunta, perquè, en efecte, les
obres que es fan declaren la voluntat que té el que les fa.

Després va arribar un dels dos amics de don Antonio, i *preguntóle:

-Qui sóc jo?

I *fuele respost:

-Tu ho saps.

-No et pregunto això -va respondre el cavaller-, sinó que em diguis si em coneixes
tu.

-Sí que conec -li van respondre-, que ets don Pedro *Noriz.

-No vull saber més, perquè això basta per a entendre, oh cap!, que ho
saps tot.

I, apartant-se, va arribar l'altre amic i *preguntóle:

-Digues-me, cap, quins desitjos té el meu fill el *mayorazgo?

-Ja jo he dit -li van respondre- que jo no jutjo de desitjos, però, amb tot
això, et sé dir que els que el teu fill té són d'enterrar-te.

-Això és -va dir el cavaller-: el que veig pels ulls, amb el dit l'assenyalo..


I no va preguntar més. *Llegóse la dona de don Antonio, i va dir:

-Jo no sé, cap, què preguntar-te; només voldria saber de tu si gaudiré
molts anys de bon marit.

I *respondiéronle:

-Sí que gaudiràs, perquè la seva salut i la seva temprança en el viure prometen molts
anys de vida, la qual molts solen escurçar per la seva *destemplanza.

*Llegóse després el Quixot, i va dir:

-Digues-me tu, el que respons: va ser veritat o va ser somni el que jo conto que em va
passar en la cova de Montesinos? Seran certs els assots de Sancho el meu
escuder? Tindrà *efeto el desencantament de *Dulcinea?

-A això de la cova -van respondre- hi ha molt a dir: de tot té; els
assots de Sancho aniran d'espai, el desencantament de *Dulcinea arribarà a deguda
execució.

-No vull saber més -va dir el Quixot-; que com jo vegi a *Dulcinea
desencantada, faré compte que vénen de cop totes les ventures que
encertés a desitjar.

L'últim *preguntante va ser Sancho, i el que va preguntar va ser:

-Per ventura, cap, tindré un altre govern? Sortiré de la *estrecheza d'escuder?
Tornaré a veure a la meva dona i als meus fills?

Al que li van respondre:

-Governaràs a la teva casa; i si tornes a ella, veuràs a la teva dona i als teus
fills; i, deixant de servir, deixaràs de ser escuder.

-Bueno, parell Déu! -va dir Sancho Panza-. Això jo m'ho digués: no digués més
el profeta *Perogrullo.

-Bèstia -va dir el Quixot-, què vols que et responguin? No basta que
les respostes que aquest cap ha donat corresponguin al que se li pregunta?.


-Sí basta -va respondre Sancho-, però voldria jo que es declarés més i em digués
més.

Amb això es van acabar les preguntes i les respostes, però no es va acabar l'admiració
en què tots van quedar, excepte els dos amics de don Antonio,
que el cas sabien. El qual va voler *Cide *Hamete *Benengeli declarar després, per no
tenir suspens al món, creient que algun embruixador i extraordinari
misteri en el tal cap es tancava; i així, diu que don Antonio Moreno,
a imitació d'un altre cap que va veure a Madrid, fabricada per un *estampero,
va fer aquesta a la seva casa, per a entretenir-se i suspendre als ignorants; i la
fàbrica era d'aquesta sort: la taula de la taula era de pal, pintada i
vernissada com a jaspi, i el peu sobre que se sostenia era del *mesmo, amb
quatre arpes d'àguila que *dél sortien, per a major fermesa del pes. El
cap, que semblava medalla i figura d'emperador romà, i de color de bronze,
estava tota buida, i ni més ni menys la taula de la taula, en què s'encaixava
tan justament, que cap senyal de *juntura s'assemblava. El peu de la
taula era *ansimesmo buit, que responia a la gola i pits del
cap, i tot això venia a respondre a una altra estança que sota l'estada
del cap estava. Per tot aquest buit dempeus, taula, gola i
pits de la medalla i figura referida s'encaminava un canó de llauna
, molt just, que de ningú podia ser vist. En l'estança de baix
corresponent al de dalt es posava el que havia de respondre, pegada la
boca amb el *mesmo canó, de manera que, a manera de sarbatana, anava la veu de dalt a baix
 i de baix a dalt, en paraules articulades i clares; i d'aquesta
manera no era possible conèixer la falsedat. Un nebot de don Antonio,
estudiant agut i discret, va ser el *respondiente; el qual, estant avisat
del seu senyor oncle dels quals havien d'entrar amb ell en aquell dia en l'estança
del cap, li va anar fàcil respondre amb prestesa i puntualitat a la
primera pregunta; a les altres va respondre per conjectures, i, com a discret,
discretament. I diu més *Cide *Hamete: que fins a deu o dotze dies
va durar aquesta meravellosa màquina; però que, divulgant-se per la ciutat que don
Antonio tenia a la seva casa un cap encantat, que a quants li preguntaven
responia, tement no arribés a les oïdes de les despertes sentinelles de la
nostra Fe, havent declarat el cas als senyors inquisidors, li van
manar que el desfés i no passés més endavant, perquè el *vulgo
ignorant no s'escandalitzés; però en l'opinió del Quixot i de Sancho
Panza, el cap va quedar per encantada i per replicaire, més a *satisfación
del Quixot que de Sancho.

Els cavallers de la ciutat, per complaure a don Antonio i per complimentar al
Quixot i donar lloc al fet que descobrís les seves bajanades, van ordenar de córrer
anell d'allí a sis dies; que no va tenir efecte per l'ocasió que es dirà
endavant. *Diole gana al Quixot de passejar la ciutat a la plana i a peu,
tement que, si anava a cavall, li havien de perseguir els *mochachos, i
així, ell i Sancho, amb altres dos criats que don Antonio li va donar, van sortir a passejar-se..


Va succeir, doncs, que, anant per un carrer, va alçar els ulls el Quixot, i va veure
escrit sobre una porta, amb lletres molt grans: Aquí s'imprimeixen llibres;
del que es va acontentar molt, perquè fins llavors no havia vist *emprenta
alguna, i desitjava saber com anés. Va entrar dins, amb tot el seu
acompanyament, i va veure tirar en una part, corregir en una altra, compondre en
aquesta, esmenar en aquella, i, finalment, tota aquella màquina que en les
*emprentas grans es mostra. *Llegábase el Quixot a un calaix i preguntava
què era *aquéllo que allí es feia; *dábanle compta els oficials, *admirábase
i passava endavant. Va arribar en altres a un, i *preguntóle què era el que feia.
L'oficial li va respondre:

-Senyor, aquest cavaller que aquí està -i *enseñóle a un home de molt bona
cintura i semblar i d'alguna gravetat- ha traduït un llibre toscà en
la nostra llengua castellana, i *estoyle jo component, per a donar-li a l'estampa..


-Quin títol té el llibre? -va preguntar el Quixot.

-Al que l'autor va respondre:

-Senyor, el llibre, en toscà, es diu *Le *bagatele.

-I què respon *le *bagatele en el nostre castellà? -va preguntar el Quixot.

-*Le *bagatele -va dir l'autor- és com si en castellà diguéssim les
joguines; i, encara que aquest llibre és en el nom humil, conté i
tanca en si coses molt bones i substancials.

-Jo -va dir el Quixot- sé algun punt del toscà, i em preo de cantar
algunes estades del *Ariosto. Però digui'm *vuesa mercè, senyor meu, i no
dic això perquè vull examinar l'enginy de la vostra mercè, sinó per curiositat
no més: ha trobat en la seva escriptura alguna vegada nomenar pinyata?

-Sí, moltes vegades -va respondre l'autor.

-I com la tradueix la vostra mercè en castellà? -va preguntar el Quixot.

-Com l'havia de traduir -va replicar l'autor-, sinó dient olla?

-Cos de tal -va dir el Quixot-, i què endavant està *vuesa mercè en el
toscà idioma! Jo apostaré una bona aposta que on digui en el toscà
*piache, diu *vuesa mercè en el castellà plau; i on digui *più, diu
més, i l'el seu declara amb dalt, i el *giù amb baix.

-Sí que declaro, per cert -va dir l'autor-, perquè aquestes són les seves pròpies
correspondències.

-Gosaré jo jurar -va dir el Quixot- que no és *vuesa mercè conegut en el
món, enemic sempre de premiar els florits enginys ni els lloables
treballs. Què d'habilitats hi ha perdudes per aquí! Què d'enginys
arraconats! Què de virtuts menyspreades! Però, amb tot això, em sembla
que el traduir d'una llengua en una altra, com no sigui de les reines de les
llengües, grega i llatina, és com qui mira els tapissos flamencs pel
revés, que, encara que es *veen les figures, són plenes de fils que les
*escurecen, i no es *veen amb la *lisura i rostre de la fes; i el traduir de llengües
fàcils, ni argüeix enginy ni *elocución, com no li argüeix el que
trasllada ni el que copia un paper d'un altre paper. I no per això vull
inferir que no sigui lloable aquest exercici del traduir; perquè en altres
coses pitjors es podria ocupar l'home, i que menys profit *le *trujesen.
Fora *desta compte van els dos famosos traductors: l'u, el doctor
Cristóbal de Figueroa, en el seu Pastor *Fido, i l'altre, don Joan de *Jáurigui,
en el seu *Aminta, on feliçment posen en dubte quina és la *tradución o quin l'original.
Però digui'm la vostra mercè: aquest llibre, *imprímese pel seu compte,
o té ja venut el privilegi a algun llibreter?

-Pel meu compte ho imprimeixo -va respondre l'autor-, i penso guanyar mil ducats,
almenys, amb aquesta primera impressió, que ha de ser de dues mil cossos,
i s'han de despatxar a sis reals cadascun, en *daca les palles.

-Bé està *vuesa mercè en el compte! -va respondre el Quixot-. Bé sembla
que no sap les entrades i sortides dels impressors, i les
correspondències que hi ha dels uns als altres; jo li prometo que, quan es vegi
carregat de dos mil cossos de llibres, vegi tan mòlt el seu cos, que s'espanti,
i més si el llibre és una mica *avieso i no neda picant.

-Perquè, què? -va dir l'autor-. Vol *vuesa mercè que li ho doni a un
llibreter, que em doni pel privilegi tres maravedisos, i encara pensa que em fa
mercè a donar-me'ls? Jo no imprimeixo els meus llibres per a aconseguir fama en el
món, que ja en ell sóc conegut per les meves obres: profit vull, que sense ell
no val un *cuatrín la bona fama.

-Déu li doni a *vuesa mercè bona *manderecha -va respondre el Quixot.

I va passar endavant a un altre calaix, on va veure que estaven corregint un plec
d'un llibre que s'intitulava Llum de l'ànima; i,en veient-li, va dir:

-Aquests tals llibres, encara que hi ha molts *deste gènere, són els que s'han d'imprimir,
perquè són molts els pecadors que s'usen, i són necessaris
infinites llums per a punts *desalumbrados.

Va passar endavant i va veure que *asimesmo estaven corregint un altre llibre; i,
preguntant el seu títol, li van respondre que es deia la Segona part de l'Enginyós
Hidalgo el Quixot de la Manxa, composta per un tal veí de *Tordesillas..


-Ja jo tinc notícia *deste llibre -va dir el Quixot-, i en veritat i en la meva
consciència que vaig pensar que ja estava cremat i fet pólvores, per impertinent;
però el seu Sant Martí se li arribarà, com a cada porc, que les
històries fingides tant tenen de bones i de *deleitables quant s'arriben
a la veritat o la semblança *della, i les veritables tant són millors quant
són més veritables.

I, dient això, amb mostres d'algun despit, es va sortir de la *emprenta.
I aquell *mesmo dia va ordenar don Antonio de portar-li a veure les galeres que a la
platja estaven, que Sancho es va alegrar molt, a causa que en la seva vida
les havia vist. Va avisar don Antonio al *cuatralbo de les galeres com aquella
tarda havia de portar a veure-les al seu hoste el famós el Quixot de la Manxa
, de qui ja el *cuatralbo i tots els veïns de la ciutat tenien
notícia; i el que li va succeir en elles es dirà en el següent capítol.





Capítol *LXIII. Del mal que li va avenir a Sancho Panza amb la visita de les
galeres, i la nova aventura de la bella morisca


Grans eren els discursos que el Quixot feia sobre la resposta de l'encantat
cap, sense que cap *dellos donés en la falsedat, i tots
paraven amb la promesa, que ell va tenir per cert, del desencantament de *Dulcinea.
Allí anava i venia, i s'alegrava entre si mateix, creient que havia de veure
prest el seu compliment; i Sancho, encara que avorria l'ésser governador, com
queda dit, encara desitjava tornar a manar i a ser obeït; que aquesta
mala ventura porta amb si el comandament, encara que sigui de burles.

En resolució, aquella tarda don Antonio Moreno, el seu hoste, i els seus dos
amics, amb el Quixot i Sancho, van anar a les galeres. El *cuatralbo, que
estava avisat de la seva bona vinguda, per veure als dos tan famosos Quixot i
Sancho, a penes van arribar a la marina, quan totes les galeres van abatre
botiga, i van sonar les gralles; van llançar després el *esquife a l'aigua,
cobert de rics tapets i de coixins de vellut carmesí, i, en
posant que va posar els peus en ell el Quixot, va disparar la capitana el canó
de crugia, i les altres galeres van fer el *mesmo, i, en pujar el Quixot
per l'escala dreta, tota la xusma li va saludar com és usança quan una
persona principal entra en la galera, dient: ''*Hu, *hu, *hu!'' tres
vegades. *Diole la mà el general, que amb aquest nom li cridarem, que era
un principal cavaller valencià; va abraçar al Quixot, dient-li:

-Aquest dia assenyalaré jo amb pedra blanca, per ser un dels millors que
penso portar en la meva vida, havent vist al senyor el Quixot de la Manxa:
temps i senyal que ens mostra que en ell es tanca i xifra tot el valor
de l'errant cavalleria.

Amb unes altres no menys corteses raons li va respondre el Quixot, alegre
en gran manera de veure's tractar tan al senyor. Van entrar tots en la popa, que
estava molt ben amanida, i *sentáronse pels *bandines, *pasóse el *cómitre
en crugia, i va donar senyal amb el xiulet que la xusma fes fos roba, que es va
fer en un instant. Sancho, que va veure tanta gent en cuirs, va quedar esbalaït,
i més quan va veure fer botiga amb tanta *priesa, que a ell li va semblar que
tots els diables caminaven allí treballant; però això tot van ser coques i
pa pintat per al que ara diré. Estava Sancho assegut sobre el
*estanterol, al costat del *espalder de la mà dreta, el qual ja avisat del que
 havia de fer, va agafar de Sancho, i, aixecant-li als braços, tota la
xusma posada en peus i alerta, començant de la dreta banda, li va anar donant
i voltejant sobre els braços de la xusma de banc en banc, amb tanta
*priesa, que el pobre Sancho va perdre la vista dels ulls, i sens dubte va pensar
que els mateixos dimonis li portaven, i no van parar amb ell fins a tornar-li per la
sinistra banda i posar-li en la popa. Va quedar el pobre mòlt, i panteixant,
i *trasudando, sense poder imaginar què va ser el que succeït li hi havia.

El Quixot, que va veure el vol sense ales de Sancho, va preguntar al general si
eren cerimònies aquelles que s'usaven amb els primers que entraven en les
galeres; perquè si potser ho fos, ell, que no tenia intenció de professar
en elles, no volia fer semblants exercicis, i que votava a Déu que,
si algun arribava a agafar-li per a voltejar-li, que li havia de treure l'ànima a *puntillazos;
i, dient això, es va aixecar en peus i va empunyar l'espasa.

A aquest instant van abatre botiga, i amb grandíssim soroll van deixar caure la
*entena d'alt a baix. Va pensar Sancho que el cel es desencaixava de les seves
pollegueres i venia a donar sobre el seu cap; i, atabalant-la, ple de por, la
va posar entre les cames. No les va tenir totes amb si el Quixot; que també
es va estremir i va encongir d'espatlles i va perdre la color del rostre. La xusma
va hissar la *entena amb la mateixa *priesa i soroll que l'havien amainat, i tot
això, callant, com si no tinguessin veu ni alè. Va fer senyal el *cómitre
que salpessin el *ferro, i, saltant a la meitat de la crugia amb el *corbacho o
*rebenque, va començar a *mosquear l'esquena de la xusma, i a deixar-se anar a poc a poc
 a la mar. Quan Sancho va veure a una moure's tants peus acolorits, que
tals va pensar ell que eren els rems, va dir entre si:

-Aquestes sí que són veritablement coses encantades, i no les que el meu amo diu.
Què han fet aquests desgraciats, que *ansí els assoten, i com aquest home
sol, que camina per aquí xiulant, té atreviment per a assotar a tanta
gent? Ara jo dic que aquest és infern, o, almenys, el purgatori.

El Quixot, que va veure l'atenció amb què Sancho mirava el que passava, li va
dir:

-Ah Sancho amic, i amb quina brevetat i que a poca costa us *podíades vós,
si *quisiésedes, despullar de mig cos a dalt, i posar-vos entre aquests
senyors, i acabar amb el desencantament de *Dulcinea! Perquè amb la misèria i pena
de punts, no *sentiríades vós molt la vostra; i més, que podria ser que
el savi *Merlín tingués en compte cada assot *déstos, per ser donats de bona
mà, per deu dels quals vós finalment us heu de donar.

Preguntar volia el general quins assots eren aquells, o quin desencantament de *Dulcinea,
quan va dir el mariner:

-Senyal fa *Monjuí que hi ha vaixell de rems en la costa per la banda del
ponent.

Això oïda, va saltar el general en la crugia, i va dir:

-*Ea fills, no se'ns vagi! Algun bergantí de *cosarios d'Alger ha de ser
aquest que la talaia ens assenyala.

*Llegáronse després les altres tres galeres a la capitana, a saber el que se'ls
ordenava. Va manar el general que les dues sortissin a la mar, i ell amb l'altra
 aniria terra a terra, perquè *ansí el vaixell no se'ls escaparia. Va estrènyer
la xusma els rems, impel·lint les galeres amb tanta fúria, que semblava
que volaven. Les que van sortir a la mar, a obra de dues milles van descobrir
un vaixell, que amb la vista li van marcar per de fins a catorze o quinze
bancs, i així era la veritat; el qual vaixell, quan va descobrir les galeres,
es va posar en caça, amb intenció i esperança d'escapar-se per la seva lleugeresa;
però *avínole malament, perquè la galera capitana era dels més lleugers vaixells
que en la mar navegaven, i així li va anar entrant, que clarament els del
bergantí van conèixer que no podien escapar-se; i així, el *arráez volgués que
deixessin els rems i es lliuressin, per no irritar a enuig al capità que
les nostres galeres regia. Però la sort, que d'una altra manera ho guiava,
va ordenar que, ja que la capitana arribava tan a prop que podien els del vaixell
sentir les veus que des d'ella els deien que es rendissin, dues *toraquís, que
és com dir dos turcs borratxos, que en el bergantí venien amb aquests
dotze, van disparar dues escopetes, amb què van donar mort a dos soldats que
sobre les nostres arraconades venien. Veient la qual cosa, va jurar el general de no
deixar amb vida a tots quants en el vaixell prengués, i, arribant a envestir
amb tota fúria, se li va escapar per sota de la *palamenta. Va passar la galera
endavant un bon tros; els del vaixell es van veure perduts, van fer vela en tant que
 la galera tornava, i de nou, a vela i a rem, es van posar en
caça; però no els va aprofitar la seva diligència tant com els va danyar el seu
atreviment, perquè, aconseguint-los la capitana a poc més de mitja milla,
els va tirar la *palamenta damunt i els va agafar vius a tots.

Van arribar en això les altres dues galeres, i totes quatre amb la presa
van tornar a la platja, on infinita gent els estava esperant, desitjosos
de veure el que portaven. Va donar fons el general prop de terra, i va conèixer que
estava en la marina el virrei de la ciutat. Va manar tirar el *esquife per a portar-li,
i va manar amainar la *entena per a penjar després després al *arráez i als
altres turcs que en el vaixell havia agafat, que serien fins a trenta-sis
 persones, tots gallards, i els més, *escopeteros turcs. Va preguntar el
general qui era el *arráez del bergantí i *fuele respost per un dels
captius, en llengua castellana, que després va semblar ser renegat espanyol:

-Aquest mosso, senyor, que aquí *vees és el nostre *arráez.

I *mostróle un dels més bells i gallards mossos que pogués pintar la humana
imaginació. L'edat, pel que sembla, no arribava a vint anys.
*Preguntóle el general:

-Digues-me, mal aconsellat gos, qui et va moure a matar-me els meus soldats, perquè
veies ser impossible l'escapar-te? Aquest respecte es guarda a les capitanes?
No saps tu que no és valentia la temeritat? Les esperances dubtoses han de fer
als homes atrevits, però no temeraris.

Respondre volia el *arráez; però no va poder el general, en aquells dies, sentir la
resposta, per acudir a *recebir al virrei, que ja entrava en la galera, amb
el qual van entrar alguns dels seus criats i algunes persones del poble.

-Bona ha estat la caça, senyor general! -va dir el virrei.

-I tan bona -va respondre el general- com la veurà La vostra Excel·lència *agora
penjada d'aquesta *entena.

-Com *ansí? -va replicar el virrei.

-Perquè m'han mort -va respondre el general-, contra tota llei i contra tota
raó i usança de guerra, dos soldats dels millors que en aquestes galeres
venien, i jo he jurat de penjar a quants he captivat, principalment a aquest
mosso, que és el *arráez del bergantí.

I *enseñóle al qual ja tenia lligades les mans i tirat el cordill a la
gola, esperant la mort.

*Miróle el virrei, i, veient-li tan bell, i tan gallard, i tan humil,
donant-li en aquell instant una carta de recomanació la seva bellesa, li va venir
desig de *escusar la seva mort; i així, li va preguntar:

-Digues-me, *arráez, ets turc de nació, o moro, o renegat?

A la qual cosa el mosso va respondre, en llengua *asimesmo castellana:

-Ni sóc turc de nació, ni moro, ni renegat.

-Perquè, què ets? -va replicar el virrei.

-Dona cristiana -va respondre el mosso.

-Dona i cristiana, i en tal vestit i en tals passos? Més és cosa per a admirar-la
que per a creure-la.

-Suspeneu -va dir el mosso-, oh senyors!, l'execució de la meva mort, que no
es perdrà molt en què es dilati la vostra venjança en tant que jo us
conti la meva vida.

Qui fos el de cor tan dur que amb aquestes raons no s'estovés,
o, ben bé, fins a sentir les que el trist i danyat mosso dir
volia? El general li va dir que digués el que volgués, però que no esperés
aconseguir perdó de la seva coneguda culpa. Amb aquesta llicència, el mosso va començar a dir
*desta manera:

-«D'aquella nació més desgraciada que prudent, sobre qui ha plogut
aquests dies una mar de desgràcies, vaig néixer jo, de moriscos pares engendrada. En
el corrent de la seva desventura vaig ser jo per dos oncles meus portada a *Berbería,
sense que m'aprofités dir que era cristiana, com, en efecte, ho sóc, i
no de les fingides ni aparents, sinó de les veritables i catòliques. No em va
valer, amb els quals tenien a càrrec el nostre miserable desterrament, dir aquesta
veritat, ni els meus oncles van voler creure-la; abans la van tenir per mentida i per invenció
per a quedar-me en la terra on havia nascut, i així, per força
més que per grau, em *trujeron amb si. Vaig tenir una mare cristiana i un pare
discret i cristià, ni més ni menys; vaig mamar la fe catòlica en la llet;
*criéme amb bons costums; ni en la llengua ni en elles mai, al meu
parer, vaig donar senyals de ser morisca. Al parell i al pas *destas virtuts, que
jo crec que ho són, va créixer la meva bellesa, si és que tinc alguna; i, encara que
la meva cautela i el meu tancament va ser molt, no degué ser tant que no
tingués lloc de veure'm un mosso cavaller, anomenat don Gaspar Gregorio,
fill *mayorazgo d'un cavaller que al costat del nostre lloc altre seu té.
Com em va veure, com ens parlem, com es va veure perdut per mi i com jo no gaire
guanyada per ell, seria llarg de comptar, i més en temps que estic tement
que, entre la llengua i la gola, s'ha de travessar el rigorós cordill
que m'amenaça; i així, només diré com en el nostre desterrament va voler
acompanyar-me don Gregorio. *Mezclóse amb els moriscos que d'altres llocs
van sortir, perquè sabia molt bé la llengua, i en el viatge es va fer amic de dos
oncles meus que amb si em portaven; perquè el meu pare, prudent i previngut,
així com va sentir el primer bàndol del nostre desterrament, es va sortir del lloc i es va
anar a buscar algun en els regnes *estraños que ens acollís. Va deixar
tancades i enterrades, en una part de qui jo sola tinc notícia,
moltes perles i pedres de gran valor, amb alguns diners en croats i
*doblones d'or. *Mandóme que no toqués al tresor que deixava en cap
manera, si potser abans que ell tornés ens bandejaven. *Hícelo així, i amb
els meus oncles, com tinc dit, i altres parents i afins passem a *Berbería;
i el lloc on vam fer seient va ser a Alger, com si li féssim
en el mateix infern. Va tenir notícia el rei de la meva bellesa, i la
fama la hi va donar de les meves riqueses, que, en part, va ser ventura meva. *Llamóme
davant si, *preguntóme de quina part d'Espanya era i quins diners i quines joies
portava. *Díjele el lloc, i que les joies i diners quedaven en ell
enterrats, però que amb facilitat es podrien cobrar si jo mateixa tornés
per ells. Tot això li vaig dir, temorosa que no li encegués la meva bellesa,
sinó la seva cobdícia. Estant amb mi en aquestes prèdiques, li van arribar a dir
com venia amb mi un dels més gallards i bells mossos que es podia
imaginar. Després vaig entendre que ho deien per don Gaspar Gregorio, la
bellesa del qual es deixa enrere les majors que encarir es poden. *Turbéme,
considerant el perill que don Gregorio corria, perquè entre aquells
bàrbars turcs en més es té i estima un *mochacho o mosso bell que
una dona, per bellíssima que sigui. Va manar després el rei que es *le *trujesen
allí davant per a veure-li, i *preguntóme si era veritat el que d'aquell mosso li deien.
Llavors jo, gairebé com previnguda del cel, li vaig dir que sí que era;
però que li feia saber que no era home, sinó dona com jo, i que li suplicava
que me la deixés anar a vestir en el seu natural vestit, perquè de tot en
tot mostrés la seva bellesa i amb menys empatx semblés davant la seva presència.
*Díjome que fos en bona hora, i que un altre dia parlaríem en la manera que
es podia tenir perquè jo tornés a Espanya a treure l'amagat tresor.
Vaig parlar amb don Gaspar, *contéle el perill que corria el mostrar ser home;
*vestíle de mora, i aquella *mesma tarda *le *truje a la presència del rei, el qual
, en veient-li, va quedar admirat i va fer *disignio de guardar-la per a fer
present *della al Gran Senyor; i, per fugir del perill que en el *serrallo de les
seves dones podia tenir i témer de si mateix, la va manar posar a casa d'unes
principals mores que la guardessin i la servissin, on li van portar
després. El que els dos sentim (que no puc negar que no li vull) es deixi
a la consideració dels quals s'aparten si bé es volen. Va donar després
traça el rei que jo tornés a Espanya en aquest bergantí i que m'acompanyessin
dos turcs de nació, que van ser els que van matar els vostres
soldats. Va venir també amb mi aquest renegat espanyol -assenyalant al que
havia parlat primer-, del qual sé jo bé que és cristià encobert i
que ve amb més desig de quedar-se a Espanya que de tornar a *Berbería; l'altra
xusma del bergantí són moros i turcs, que no serveixen de més que de vogar
al rem. Els dos turcs, cobejosos i insolents, sense guardar l'ordre
que portàvem que a mi i a aquest renegat en la primer part d'Espanya,
en hàbit de cristians, que venim proveïts, ens tiressin en
terra, primer van voler escombrar aquesta costa i fer alguna presa, si
poguessin, tement que si primer ens tiraven en terra, per algun *acidente
que als dos ens succeís, podríem descobrir que quedava el bergantí
en la mar, i si potser hi hagués galeres per aquesta costa, els prenguessin. Anit
descobrim aquesta platja, i, sense tenir notícia *destas quatre galeres,
vam ser descoberts, i ens ha succeït el que heu vist. En resolució:
don Gregorio queda en hàbit de dona entre dones, amb manifest perill
de perdre's, i jo em veig lligades les mans, esperant, o, per millor dir,
tement perdre la vida, que ja em cansa.» Aquest és, senyors, la fi de la meva
lamentable història, tan veritable com desgraciada; el que us prego és que
em deixeu morir com a cristiana, doncs, com ja he dit, en cap cosa he
estat *culpante de la culpa en què els de la meva nació han caigut.

I després va callar, prenyats els ulls de tendres llàgrimes, a qui van acompanyar
moltes dels quals presentis estaven. El virrei, tendre i compassiu, sense
parlar-li paraula, es va arribar a ella i li va llevar amb les seves mans el cordill que
les belles de la mora lligava.

En tant, doncs, que la morisca cristiana la seva pelegrina història tractava,
va tenir clavats els ulls en ella un ancià pelegrí que va entrar en la galera
quan va entrar el virrei; i, a penes va donar fi a la seva prèdica la morisca, quan
ell es va llançar als seus peus, i, abraçat *dellos, amb interrompudes paraules de mil
sanglots i sospirs, li va dir:

-Oh Ana Félix, desgraciada filla meva! Jo sóc el teu pare Ricote, que tornava a buscar-te
per no poder viure sense tu, que ets la meva ànima.

A les paraules del qual va obrir els ulls Sancho, i va alçar el cap (que inclinada
tenia, pensant en la desgràcia del seu passeig), i, mirant al pelegrí,
va conèixer ser el mateix Ricote que va topar el dia que va sortir del seu govern, i
*confirmóse que aquella era la seva filla, la qual, ja deslligada, va abraçar al seu
pare, barrejant les seves llàgrimes amb les seves; el qual va dir al general i al
virrei:

-Aquesta, senyors, és la meva filla, més desgraciada en els seus successos que en el seu nom.
Ana Félix es diu, amb el sobrenom de Ricote, famosa tant per la seva
bellesa com per la meva riquesa. Jo vaig sortir de la meva pàtria a buscar en regnes
*estraños qui ens albergués i recollís, i, havent-li trobat a Alemanya,
vaig tornar en aquest hàbit de pelegrí, en companyia d'altres alemanys,
a buscar la meva filla i a desenterrar moltes riqueses que vaig deixar amagades. No
vaig trobar a la meva filla; vaig trobar el tresor, que amb mi porto, i *agora, pel
*estraño marrada que heu vist, he trobat el tresor que més m'enriqueix,
que és a la meva benvolguda filla. Si la nostra poca culpa i les seves llàgrimes i les meves,
per la integritat de la vostra justícia, poden obrir portes a la
misericòrdia, useu-la amb nosaltres, que mai vam tenir pensament d'ofendre-us,
ni convenim en cap manera amb la intenció dels nostres,
que justament han estat bandejats.

Llavors va dir Sancho:

-Bé conec a Ricote, i sé que és veritat el que diu quant a ser Ana
Félix la seva filla; que en *esotras *zarandajas d'anar i venir, tenir bona o mala
intenció, no m'entremeto.

Admirats del *estraño cas tots els presents, el general va dir:

-Una per una les vostres llàgrimes no em deixaran complir el meu jurament: viviu,
bella Ana Félix, els anys de vida que us té determinats el cel, i
portin la pena de la seva culpa els insolents i atrevits que la van cometre.

I va manar després penjar de la *entena als dos turcs que als seus dos soldats
havien mort; però el virrei li va demanar encaridament no els pengés,
perquè més bogeria que valentia havia estat la seva. Va fer el general el que el
virrei li demanava, perquè no s'executen bé les venjances a sang gelada.
Van procurar després donar traça de treure a don Gaspar Gregorio del perill en
què quedava. Va oferir Ricote per a això més de dos mil ducats que en perles
i en joies tenia. *Diéronse molts mitjans, però cap va ser tal com el que
va donar el renegat espanyol que s'ha dit, el qual es va oferir de tornar a Alger
en algun vaixell petit, de fins a sis bancs, armat de remers
cristians, perquè ell sabia on, com i quan podia i havia de desembarcar,
i així mateix no ignorava la casa on don Gaspar quedava. Van dubtar el general
i el virrei el fiar-se del renegat, ni confiar dels cristians que havien de
 vogar el rem; *fióle Ana Félix, i Ricote, el seu pare, va dir que sortia a donar
el rescat dels cristians, si potser es perdessin.

Signats, doncs, en aquest parer, es va desembarcar el virrei, i don Antonio
Moreno es va emportar amb si a la morisca i al seu pare, encarregant-li el virrei
que els regalés i acariciés quant li anés possible; que de la seva part li oferia
el que a la seva casa hi hagués per al seu regal. Tanta va ser la benevolència
i caritat que la bellesa d'Ana Félix va infondre en el seu pit.





Capítol *LXIV. Que tracta de l'aventura que més pesar va donar al Quixot
 de quantes fins llavors li havien succeït


La dona de don Antonio Moreno conta la història que va rebre grandíssim
content de veure a Ana Félix a la seva casa. *Recibióla amb molt de grat, així
enamorada de la seva bellesa com de la seva discreció, perquè en l'un i en l'un
altre era *estremada la morisca, i tota la gent de la ciutat, com a campana
*tañida, venien a veure-la.

Va dir el Quixot a don Antonio que el parer que havien pres en la
llibertat de don Gregorio no era bo, perquè tenia més de perillós que de convenient,
i que seria millor que li posessin a ell en *Berbería amb les seves
armes i cavall; que ell li trauria malgrat tota la *morisma, com havia
fet do *Gaiferos a la seva esposa *Melisendra.

-Adverteixi *vuesa mercè -va dir Sancho, sentint això- que el senyor don *Gaiferos
va treure a les seves esposa de terra ferma i la va portar a França per terra ferma;
però aquí, si potser traiem a don Gregorio, no tenim per on portar-li a Espanya,
perquè està la mar al mig.

-Per a tot hi ha remei, si no és per a la mort -va respondre el Quixot-;
perquè, arribant el vaixell a la marina, ens podrem embarcar en ell, encara que
tothom ho impedeixi.

-Molt bé ho pinta i facilita la vostra mercè -va dir Sancho-, però de la dita
al fet hi ha gran tros, i jo m'atinc al renegat, que em sembla molt
home de bé i de molt bones entranyes.

Don Antonio va dir que si el renegat no sortís bé del cas, es prendria el
*espediente que el gran el Quixot passés en *Berbería.

D'allí a dos dies va partir el renegat en un lleuger vaixell de sis rems per banda,
armat de *valentísima xusma; i d'allí a altres dos es van partir les
galeres a Llevant, havent demanat el general al *visorrey fos servit d'avisar-li
del que succeís en la llibertat de don Gregorio i en el cas d'Ana
Félix; va quedar el *visorrey de fer-ho així com li ho demanava.

I un matí, sortint el Quixot a passejar-se per la platja armat de totes
les seves armes, perquè, com moltes vegades deia, elles eren les seves *arreos, i el seu
descans el barallar, i no es trobava sense elles un punt, va veure venir feia ell
un cavaller, armat així mateix de vint-i-un botó, que en l'escut portava
pintada una lluna resplendent; el qual, arribant-se a tros que podia
ser sentit, en altes veus, encaminant les seves raons al Quixot, va dir:

-Insigne cavaller i mai com es deu lloat el Quixot de la Manxa,
jo sóc el Cavaller de la Blanca Lluna, les inaudites gestes de la qual potser te li hauran
portat a la memòria. Vinc a contendre amb tu i a provar la força
dels teus braços, en raó de fer-te conèixer i confessar que la meva dama, sigui
qui fos, és sense comparació més bella que la teva *Dulcinea del *Toboso; la qual
 veritat si tu la confesses de pla en pla, *escusarás la teva mort i el
treball que jo haig de prendre a donar-te-la; i si tu barallessis i jo et vencés,
no vull una altra *satisfación sinó que, deixant les armes i abstenint-te de buscar
aventures, et recullis i retiris al teu lloc per temps d'un any,
on has de viure sense tirar mà a l'espasa, en pau tranquil·la i en
profitós assossec, perquè així convé a l'augment de la teva hisenda i a la
salvació de la teva ànima; i si tu em vencessis, quedarà a la teva discreció el meu
cap, i seran teus les despulles de les meves armes i cavall, i passarà a la
teva la fama de les meves gestes. Mira el que t'està millor, i respon-me després,
perquè avui tot el dia porto de terme per a despatxar aquest negoci.

El Quixot va quedar suspens i atònit, així de l'arrogància del Cavaller de la
Blanca Lluna com de la causa perquè li desafiava; i amb repòs i posat
sever li va respondre:

-Cavaller de la Blanca Lluna, les gestes de la qual fins a *agora no han arribat a la meva
notícia, jo gosaré jurar que mai heu vist a la il·lustre *Dulcinea; que
si vist la *hubiérades, jo sé que *procurárades no posar-vos en aquesta demanda,
perquè la seva vista us desenganyés que no hi ha hagut ni pot haver-hi bellesa
que amb la seva comparar es pugui; i així, no dient-vos que mentiu, sinó
que no encerteu en el proposat, amb les condicions que heu referit,
*aceto el vostre desafiament, i després, perquè no es passi el dia que porteu
determinat; i només *exceto de les condicions la que es passi a mi la
fama de les vostres gestes, perquè no sé quins ni quines tals siguin: amb les
meves m'acontento, tals quals elles són. Preneu, doncs, la part del camp
que *quisiéredes, que jo faré el *mesmo, i a qui Déu la hi donés, Sant Pere
 la hi beneeixi.

Havien descobert de la ciutat al Cavaller de la Blanca Lluna, i *díchoselo
al *visorrey que estava parlant amb el Quixot de la Manxa. El *visorrey,
creient seria alguna nova aventura fabricada per don Antonio Moreno, o
per un altre algun cavaller de la ciutat, va sortir després a la platja amb don
Antonio i amb molts altres cavallers que li acompanyaven, a temps quan
el Quixot tornava les regnes a *Rocinante per a prendre del camp el
necessari.

Veient, doncs, el *visorrey que donaven els dos senyals de tornar-se a trobar,
es va posar al mig, preguntant-los què era la causa que els movia
a fer tan d'improvís batalla. El Cavaller de la Blanca Lluna va respondre
que era precedència de bellesa, i en breus raons li va dir les mateixes
que havia dit al Quixot, amb la *acetación de les condicions del
desafiament fetes per *entrambas parts. *Llegóse el *visorrey a don Antonio, i
*preguntóle pas si sabia qui era el tal Cavaller de la Blanca Lluna, o si
era alguna burla que volien fer al Quixot. Don Antonio li va respondre
que ni sabia qui era, ni si era de burles ni de bo de bo el tal desafiament.
Aquesta resposta va tenir perplex al *visorrey en si els deixaria o no passar
endavant en la batalla; però, no podent-se persuadir al fet que anés sinó
burla, es va apartar dient:

-Senyors cavallers, si aquí no hi ha un altre remei sinó confessar o morir, i
el senyor el Quixot està en els seus tretze i la vostra mercè el de la Blanca
Lluna en els seus catorze, a la mà de Déu, i donin-se.

Va agrair el de la Blanca Lluna amb corteses i discretes raons al *visorrey
la llicència que se'ls donava, i el Quixot va fer el *mesmo; el qual,
encomanant-se al cel de tot cor i al seu *Dulcinea -com tenia de costum
en començar de les batalles que se li oferien-, va tornar a prendre
un altre poc més del camp, perquè va veure que el seu contrari feia el *mesmo, i, sense
tocar trompeta ni un altre instrument bèl·lic que els donés senyal d'arremetre,
van tornar *entrambos a un *mesmo punt les regnes als seus cavalls; i, com
era més lleuger el de la Blanca Lluna, va arribar al Quixot a dos terços
caminats de la carrera, i allí li va trobar amb tan poderosa força, sense
tocar-li amb la llança (que la va aixecar, pel que sembla, de propòsit), que va donar
amb *Rocinante i amb el Quixot pel sòl una perillosa caiguda. Va ser després
sobre ell, i, posant-li la llança sobre la visera, li va dir:

-Vençut sou, cavaller, i fins i tot mort, si no confesseu les condicions del
nostre desafiament.

El Quixot, mòlt i atordit, sense alçar-se la visera, com si parlés
dins d'una tomba, amb veu afeblida i malalta, va dir:

-*Dulcinea del *Toboso és la més bella dona del món, i jo el més
desgraciat cavaller de la terra, i no és bé que la meva flaquesa defraudi
aquesta veritat. Estreny, cavaller, la llança, i lleva'm la vida, perquè m'has
llevat l'honra.

-Això no faré jo, per cert -va dir el de la Blanca Lluna-: viva, viva en la seva
enteresa la fama de la bellesa de la senyora *Dulcinea del *Toboso, que només
m'acontento amb què el gran el Quixot es retiri al seu lloc un any, o
fins al temps que per mi li fos manat, com concertem abans d'entrar
en aquesta batalla.

Tot això van sentir el *visorrey i don Antonio, amb molts altres que allí
estaven, i van sentir així mateix que el Quixot va respondre que com no li demanés
cosa que fos en perjudici de *Dulcinea, tota la resta compliria com a cavaller
puntual i veritable.

Feta aquesta confessió, va tornar les regnes el de la Blanca Lluna, i, fent
mesura amb el cap al *visorrey, a mig galop es va entrar a la ciutat.

Va manar el *visorrey a don Antonio que fos després d'ell, i que en totes maneres
sabés qui era. Van aixecar al Quixot, *descubriéronle el rostre i
*halláronle sense color i *trasudando. *Rocinante, de pur malparat, no es va poder
moure en aquells dies. Sancho, tot trist, tot *apesarado, no sabia què
dir-se ni què fer-se: *parecíale que tot aquell succés passava en somni i
que tota aquella màquina era cosa de *encantamento. Veia al seu senyor rendit
i obligat a no prendre armes en un any; imaginava la llum de la glòria de les seves
gestes *escurecida, les esperances de les seves noves promeses desfetes, com
es desfà el fum amb el vent. Temia si quedaria o no *contrecho
*Rocinante, o *deslocado el seu amo; que no fos poca ventura si *deslocado
quedés. Finalment, amb una cadira de mans, que va manar portar el *visorrey,
li van portar a la ciutat, i el *visorrey es va tornar també a ella, amb desig
de saber qui fos el Cavaller de la Blanca Lluna, que de tan mala lluna
havia deixat al Quixot.





Capítol *LXV. On es dóna notícia qui era el de la Blanca Lluna, amb la
llibertat de Don Gregorio, i d'altres successos


Va continuar don Antonio Moreno al Cavaller de la Blanca Lluna, i *siguiéronle
també, i fins i tot *persiguiéronle, molts nois, fins que li van tancar en
una fonda dins de la ciutat. Va entrar el do Antonio amb desig de conèixer-li;
va sortir un escuder a *recebirle i a desarmar-li; *encerróse en una sala baixa, i
amb ell don Antonio, que no se li coïa el pa fins a saber qui anés.
Veient, doncs, el de la Blanca Lluna que aquell cavaller no li deixava, li va
dir:

-Bé sé, senyor, al que veniu, que és a saber qui sóc; i, perquè no hi ha
per a què negar-vos-ho, en tant que aquest el meu criat em desarma us ho diré, sense
faltar un punt a la veritat del cas. Sapigueu, senyor, que a mi em diuen el
batxiller *Sansón Carrasco; sóc del *mesmo lloc del Quixot de la Manxa,
la bogeria i la bajanada del qual mou al fet que li tinguem llàstima tots quants li coneixem,
i entre els quals més la hi han tingut he estat jo; i, creient que
està la seva salut en el seu repòs i en què s'estigui en la seva terra i a la seva casa, vaig donar
traça per a fer-li estar en ella; i així, hi haurà tres mesos que li vaig sortir al
camí com a cavaller errant, cridant-me el Cavaller dels Miralls, amb
intenció de barallar amb ell i vèncer-li, sense fer-li mal, posant per condició
de la nostra baralla que el vençut quedés a discreció del
vencedor; i el que jo pensava demanar-li, perquè ja li jutjava per vençut,
era que es tornés al seu lloc i que no sortís *dél en tot un any, en el qual
 temps podria ser curat; però la sort ho va ordenar d'una altra manera,
perquè ell em va vèncer a mi i em va derrocar del cavall, i així, no va tenir efecte el meu
pensament: ell va prosseguir el seu camí, i jo em vaig tornar, vençut, corregut i
mòlt de la caiguda, que va ser a més perillosa; però no per això se'm va llevar
el desig de tornar a buscar-li i a vèncer-li, com avui s'ha vist. I com ell
és tan puntual a guardar els ordes de l'errant cavalleria, sens dubte
 guardarà la que li he donat, en compliment de la seva paraula. Això és,
senyor, la qual cosa passa, sense que hagi de dir-vos una altra cosa cap; *suplícoos
no em descobriu ni li digueu al Quixot qui sóc, perquè tinguin efecte
els bons pensaments meus i torni a cobrar el seu judici un home que li té
*bonísimo, com li deixin les bajanades de la cavalleria.

-Oh senyor -va dir don Antonio-, Déu us perdoni el greuge que heu fet
a tothom a voler tornar entenimentat al més graciós boig que hi ha en ell!
No veieu, senyor, que no podrà arribar el profit que causi el seny del
Quixot al que arriba el gust que dóna amb els seus desvaris? Però jo
imagino que tota la indústria del senyor batxiller no ha de ser part per a tornar
entenimentat a un home tan rematadament boig; i si no fos contra
caritat, diria que mai sani el Quixot, perquè amb la seva salut, no
solament perdem les seves gràcies, sinó les de Sancho Panza, el seu escuder, que
qualsevol *dellas pot tornar a alegrar a la mateixa melancolia. Amb tot
això, callaré, i no li diré res, per veure si surto veritable a sospitar
que no ha de tenir efecte la diligència feta pel senyor Carrasco.

El qual va respondre que ja una per una estava en bon punt aquell negoci, de qui
esperava feliç succés. I, havent-se ofert don Antonio de fer el que
 més li manés, es va acomiadar *dél; i, fet embolicar les seves armes sobre un
mascle, després al mateix punt, sobre el cavall amb què va entrar en la batalla,
es va sortir de la ciutat aquell mateix dia i es va tornar a la seva pàtria, sense
succeir-li cosa que obligui a contar-la en aquesta veritable història.

Va comptar don Antonio al *visorrey tot el que Carrasco li havia comptat, del que
 el *visorrey no va rebre molt de gust, perquè en el recolliment del Quixot
 es perdia el que podien tenir tots aquells que de les seves bogeries
tinguessin notícia.

Sis dies va estar el Quixot en el llit, *marrido, trist, pensatiu i mal
condicionat, anant i venint amb la imaginació en el desgraciat succés
del seu venciment. *Consolábale Sancho, i, entre altres raons, li va dir:

-Senyor meu, alci la vostra mercè el cap i alegri's, si pot, i doni
gràcies al cel que, ja que li va derrocar en la terra, no va sortir amb alguna
costella feta fallida; i, perquè sap que on les donen les prenen, i que no
sempre hi ha cansalades on hi ha estaques, doni una *higa al metge, perquè no li
ha menester perquè li curi en aquesta malaltia: tornem-nos a la nostra casa i
deixem-nos de caminar buscant aventures per terres i llocs que no sabem;
i, si bé es considera, jo sóc aquí el més *perdidoso, encara que és la vostra
mercè el més mal parat. Jo, que vaig deixar amb el govern els desitjos de ser
més governador, no vaig deixar la gana de ser comte, que mai tindrà efecte si
*vuesa mercè deixa de ser rei, deixant l'exercici de la seva cavalleria; i així,
vénen a tornar-se en fum les meves esperances.

-Calla, Sancho, perquè veus que la meva reclusió i retirada no ha de passar d'un
any; que després tornaré als meus honrats exercicis, i no m'ha de faltar
regne que guanyi i algun comtat que donar-te.

-Déu ho senti -va dir Sancho-, i el pecat sigui sord, que sempre he sentit
dir que més val bona esperança que mesquina possessió.

En això estaven quan va entrar don Antonio, dient amb mostres de grandíssim
content:

-Enhorabona, senyor el Quixot, que don Gregorio i el renegat que va ser per ell
és a la platja! Què dic a la platja? Ja està a casa del *visorrey, i
serà aquí al moment.

*Alegróse algun punt el Quixot, i va dir:

-En veritat que estic per dir que em *holgara que hagués succeït tot a l'inrevés
, perquè m'obligués a passar en *Berbería, on amb la força del meu
braç donés llibertat no sols a don Gregorio, sinó a quants cristians
captius hi ha en *Berbería. Però, què dic, miserable? No sóc jo el
vençut? No sóc jo el derrocat? No sóc jo el que no pot prendre arma en
un any? Perquè, què prometo? De què em lloo, si abans em convé usar de la
*rueca que de l'espasa?

-Deixi's *deso, senyor -va dir Sancho-: visqui la gallina, encara que amb la seva llavor,
que avui per tu i demà per mi; i en aquestes coses de trobades i porrades
no hi ha prendre'ls tempto algun, perquè el que avui cau pot aixecar-se
demà, si no és que es vol estar en el llit; vull dir que es deixi
desmaiar, sense cobrar noves empentes per a noves batusses. I aixequi's
la vostra mercè *agora per a *recebir a don Gregorio, que em sembla que camina la
gent esvalotada, i ja ha d'estar a casa.

I així era la veritat; perquè, havent-hi ja donat compte don Gregorio i el
renegat al *visorrey de la seva anada i volta, desitjós don Gregorio de veure a Ana
Félix, va venir amb el renegat a casa de don Antonio; i, encara que don Gregorio,
quan li van treure d'Alger, va anar amb hàbits de dona, en el vaixell els va baratar
pels d'un captiu que va sortir amb si; però en qualsevol que vingués,
mostrés ser persona per a ser cobejada, servida i estimada, perquè era
bell en gran manera, i l'edat, pel que sembla, de deu i set o deu i vuit
anys. Ricote i la seva filla van sortir a *recebirle: el pare amb llàgrimes i la
filla amb honestedat. No es van abraçar els uns als altres, perquè on hi ha molt d'amor
no sol haver-hi massa desimboltura. Les dues belleses juntes de don
Gregorio i Ana Félix van admirar en particular a tots junts els que
presentis estaven. El silenci va ser allí el que va parlar pels dos amants, i
els ulls van ser les llengües que van descobrir els seus alegres i honestos
pensaments.

Va comptar el renegat la indústria i mitjà que va tenir per a treure a don Gregorio;
va comptar don Gregorio els perills i destrets en què s'havia vist amb les
dones amb qui havia quedat, no amb llarg raonament, sinó amb breus
paraules, on va mostrar que la seva discreció s'avançava als seus anys.
Finalment, Ricote va pagar i va satisfer liberalment així al renegat com als que
 havien vogat al rem. *Reincorporóse i *redújose el renegat amb l'Església,
i, de membre podrit, va tornar net i sa amb la penitència i el
penediment.

D'allí a dos dies va tractar el *visorrey amb don Antonio quina manera tindrien perquè
 Ana Félix i el seu pare quedessin a Espanya, semblant-los no ser de cap
inconvenient que quedessin en ella filla tan cristiana i pare, pel que sembla
, tan ben intencionat. Don Antonio es va oferir venir a la cort a negociar-ho,
on havia de venir forçosament a altres negocis, donant a entendre
que en ella, per mitjà del favor i dels obsequis, moltes coses
dificultoses s'acaben.

-No -va dir Ricote, que es va trobar present a aquesta prèdica- cal esperar en
favors ni en obsequis, perquè amb el gran do *Bernardino de Velasco, comte
de Salazar, a qui va donar Sa Majestat carrego de la nostra expulsió, no valen
precs, no promeses, no obsequis, no llàstimes; perquè, encara que és veritat que
ell barreja la misericòrdia amb la justícia, com ell *vee que tot el cos
de la nostra nació està contaminat i podrit, usa amb ell abans del cauteri
que abrasa que de l'ungüent que *molifica; i així, amb prudència, amb
sagacitat, amb diligència i amb pors que posa, ha portat sobre les seves
fortes espatlles a deguda execució el pes *desta gran màquina, sense que
les nostres indústries, estratagemes, sol·licituds i fraus hagin pogut
enlluernar els seus ulls d'Argos, que *contino té alerta, perquè no se li quedi
ni encobreixi cap dels nostres, que, com a arrel amagada, que amb
el temps vingui després a brollar, i a tirar fruits verinosos a Espanya, ja
neta, ja desembarassada dels temors en què la nostra munió la
tenia. Heroica resolució del gran Filip *Tercero, i inaudita prudència a haver-la
encarregat al tal do *Bernardino de Velasco!

-Una per una, jo faré, posat allà, les diligències possibles, i faci el
cel el que més fos servit -va dir don Antonio-. Don Gregorio s'anirà
amb mi a consolar la pena que els seus pares han de tenir per la seva absència; Ana
Félix es quedarà amb la meva dona a la meva casa, o en un monestir, i jo sé que
el senyor *visorrey agradarà es quedi en la seva el bon Ricote, fins a veure
com jo negocio.

El *visorrey va consentir en tot el proposat, però don Gregorio, sabent el que
 passava, va dir que en cap manera podia ni volia deixar a donya Ana
Félix; però, tenint intenció de veure als seus pares, i de donar traça de tornar
per ella, va venir en el decretat concert. *Quedóse Ana Félix amb la
dona de don Antonio, i Ricote a casa del *visorrey.

*Llegóse el dia de la partida de don Antonio, i el del Quixot i Sancho,
que va ser d'allí a altres dos; que la caiguda no li va concedir que més prest es posés
en camí. Va haver-hi llàgrimes, va haver-hi sospirs, desmais i sanglots en acomiadar-se
 don Gregorio d'Ana Félix. *Ofrecióle Ricote a don Gregori mil
escuts, si els volia; però ell no va prendre cap, sinó solos cinc que li va
prestar don Antonio, prometent la paga *dellos en la cort. Amb això, es van
partir els dos, i el Quixot i Sancho després, com s'ha dit: el Quixot
 desarmat i de camí, Sancho a peu, per anar el *rucio carregat amb
les armes.





Capítol *LXVI. Que tracta del que veurà el que ho llegís, o ho sentirà el que
ho sentís llegir


En sortir de Barcelona, va tornar el Quixot a mirar el lloc on havia
caigut, i va dir:

-Aquí va ser Troia! Aquí la meva dissort, i no la meva covardia, es va emportar les meves
aconseguides glòries; aquí va usar la fortuna amb mi de les seves voltes i revoltes;
aquí es *escurecieron les meves gestes; aquí, finalment, va caure la meva ventura per a mai
aixecar-se!

Sentint la qual cosa Sancho, va dir:

-Tan de valents cors és, senyor meu, tenir sofriment en les
desgràcies com a alegria en les prosperitats; i això ho jutjo per mi mateix,
que si quan era governador estava alegre, *agora que sóc escuder del carrer
, no estic trist; perquè he sentit dir que aquesta que anomenen per aquí
Fortuna és una dona borratxa i *antojadiza, i, sobretot, cega, i així, no
*vee el que fa, ni sap a qui derroca, ni a qui enalteix.

-Molt filòsof estàs, Sancho -va respondre el Quixot-, molt al discret
parles: no sé qui t'ho ensenya. El que et sé dir és que no hi ha fortuna
en el món, ni les coses que en ell succeeixen, bones o dolentes que siguin,
vénen potser, sinó per particular provisió dels cels, i d'aquí
ve el que sol dir-se: que cadascun és artífex de la seva ventura. Jo ho
he estat de la meva, però no amb la prudència necessària, i així, m'han sortit
al *gallarín les meves presumpcions; perquè hagués de pensar que al poderós *grandor
del cavall del de la Blanca Lluna no podia resistir la flaquesa de *Rocinante.
*Atrevíme en fi, vaig fer el que pot, *derribáronme, i, encara que
vaig perdre l'honra, no vaig perdre, ni puc perdre, la virtut de complir la meva paraula.
Quan era cavaller errant, atrevit i valent, amb les meves obres i amb les meves
mans acreditava els meus fets; i *agora, quan sóc escuder pedestre,
acreditaré les meves paraules complint la que vaig donar de la meva promesa. Camina, doncs,
amic Sancho, i tindrem en la nostra terra l'any del noviciat, amb
el tancament del qual cobrarem virtut nova per a tornar al mai de mi
oblidat exercici de les armes.

-Senyor -va respondre Sancho-, no és cosa tan gustosa el caminar a peu, que em mogui
i inciti a fer grans jornades. Deixem aquestes armes penjades d'algun
arbre, en lloc d'un penjat, i, ocupant jo l'esquena del
*rucio, aixecats els peus del sòl, farem les jornades com la vostra
mercè les demanés i mesurés; que pensar que tinc de caminar a peu i
fer-les grans és pensar en el *escusado.

-Bé has dit, Sancho -va respondre el Quixot-: pengin-se les meves armes per trofeu,
i al peu *dellas, o al voltant *dellas, gravarem en els arbres el que
 en el trofeu de les armes de Roldán estava escrit:

Ningú les mogui

que estar no pugui amb Roldán a prova.

-Tot això em sembla de perles -va respondre Sancho-; i, si no fos per la
falta que per al camí ens havia de fer *Rocinante, també fos bé
deixar-li penjat.

-Perquè ni ell ni les armes -va replicar el Quixot- vull que es pengin,
perquè no es digui que a bon servei, mal guardó!

-Molt bé diu la vostra mercè -va respondre Sancho-, perquè, segons l'opinió de discrets,
la culpa de l'ase no s'ha de tirar a la *albarda; i, perquè *deste
succés la vostra mercè té la culpa, castigui's a si *mesmo, i no rebentin
les seves ires per les ja trencades i sagnants armes, ni per les mansuetuds de *Rocinante,
ni per la blanor dels meus peus, volent que caminin més del
just.

En aquestes raons i prèdiques se'ls va passar tot aquell dia, i fins i tot altres quatre,
sense succeir-los cosa que destorbés el seu camí; i al cinquè dia, a l'entrada
d'un lloc, van trobar a la porta d'una fonda molta gent, que, per ser
festa, s'estava allí solaçant. Quan arribava a ells el Quixot, un
llaurador va alçar la veu dient:

-Algun *destos dos senyors que aquí vénen, que no coneixen les parts, dirà
el que s'ha de fer en la nostra aposta.

-Sí que diré, per cert -va respondre el Quixot-, amb tota rectitud, si és que
aconsegueixo entendre-la.

-«És, doncs, el cas -va dir el llaurador-, senyor bo, que un veí *deste
lloc, tan gros que pesa onze arroves, va desafiar a córrer a un altre el seu veí,
que no pesa més que cinc. Va ser la condició que havien de córrer una
carrera de cent passos amb pesos iguals; i, havent-li preguntat al
*desafiador com s'havia d'igualar el pes, va dir que el desafiat, que
pesa cinc arroves, es posés sis de ferro a coll, i així s'igualarien
les onze arroves del flac amb les onze del gros.»

-Això no -va dir a aquesta saó Sancho, abans que el Quixot respongués-. I a mi,
que ha pocs dies que vaig sortir de ser governador i jutge, com tothom
sap, toca esbrinar aquests dubtes i donar semblar en tot plet.

-Respon en bon hora -va dir el Quixot-, Sancho amic, que jo no estic
per a donar molles a un gat, segons porto esvalotat i trastornat el judici.

Amb aquesta llicència, va dir Sancho als llauradors, que estaven molts
al voltant *dél la boca oberta, esperant la sentència de la seva:

-Germans, la qual cosa el gros demana no porta camí, ni té ombra de cap
justícia; perquè si és veritat el que es diu, que el desafiat pot
triar les armes, no és bé que aquest les triï tals que li impedeixin ni
destorbin el sortir vencedor; i així, és el meu parer que el gros *desafiador es *escamonde,
*monde, tregui, poleixi i *atilde, i servei sis arroves de les seves
carns, d'aquí o d'allí del seu cos, com millor li semblés i
estigués; i *desta manera, quedant en cinc arroves de pes, s'igualarà i
ajustarà amb les cinc del seu contrari, i així podran córrer igualment.

-Vot a tal -va dir un llaurador que va escoltar la sentència de Sancho- que aquest
senyor ha parlat com un beneït i sentenciat com un canonge! Però de ben segur
 que no ha de voler llevar-se el gros una unça de les seves carns,
com més sis arroves.

-El millor és que no corrin -va respondre un altre-, perquè el flac no es molgui
amb el pes, ni el gros es descarni; i tiri's la meitat de l'aposta en
vi, i portem aquests senyors a la taverna del car, i sobre mi la capa
quan plogui.

-Jo, senyors -va respondre el Quixot-, us ho agraeixo, però no puc
detenir-me un punt, perquè pensaments i successos tristos em fan semblar
descortès i caminar més que de pas.

I així, donant dels esperons a *Rocinante, va passar endavant, deixant-los
admirats d'haver vist i notat així el seu *estraña figura com la discreció
del seu criat, que per tal van jutjar a Sancho. I un altre dels llauradors va dir:

-Si el criat és tan discret, quin ha de ser l'amo! Jo apostaré que si
estudiaran a Salamanca, que a un *tris han de venir a ser alcaldes de tall;
que tot és burla, sinó estudiar i més estudiar, i tenir favor i
ventura; i si més no es pensa l'home, es troba amb una vara a la
mà o amb una mitra al cap.

Aquella nit la van passar amo i mosso a la meitat del camp, al cel ras i
descobert; i un altre dia, seguint el seu camí, van veure que cap a ells venia
un home del carrer, amb unes *alforjas al coll i una *azcona o pica a la
mà, pròpia cintura de correu del carrer; el qual, com va arribar al costat del Quixot
, va avançar el pas, i mitjà corrent va arribar a ell, i, abraçant-li per la
cuixa dreta, que no aconseguia més, li va dir, amb mostres de molta
alegria:

-Oh el meu senyor el Quixot de la Manxa, i que gran content ha d'arribar al
cor del meu senyor el duc quan sàpiga que la vostra mercè torna al seu
castell, que encara s'està en ell amb la meva senyora la duquessa!

-No us conec, amic -va respondre el Quixot-, ni sé qui sou, si vós no
m'ho dieu.

-Jo, senyor el Quixot -va respondre el correu-, sóc *Tosilos, el lacai del
duc el meu senyor, que no vaig voler barallar amb la vostra mercè sobre el casament
de la filla de donya Rodríguez.

-*Válame Déu! -va dir el Quixot-. És possible que sou vós el que els
encantadors els meus enemics van transformar en aquest lacai que dieu, per defraudar-me
de l'honra d'aquella batalla?

-Carrer, senyor bo -va replicar el carter-, que no va haver-hi cap encant ni
mudança de rostre cap: tan lacai *Tosilos vaig entrar a l'estacada com
*Tosilos lacai vaig sortir *della. Jo vaig pensar casar-me sense barallar, per haver-me
semblat bé la mossa, però *sucedióme a l'inrevés el meu pensament, doncs, així com
 la vostra mercè es va partir del nostre castell, el duc el meu senyor em va
fer donar cent pals per haver contravingut a les ordenances que em tenia
donades abans d'entrar en la batalla, i tot ha parat en què la noia és
ja monja, i donya Rodríguez s'ha tornat a Castella, i jo vaig ara a Barcelona,
a portar un plec de cartes al virrei, que li envia el meu amo. Si
la vostra mercè vol un *traguito, encara que calent, pur, aquí porto una
carabassa plena del car, amb no sé quantes *rajitas de formatge de Tronchón,
que serviran de cridaner i despertador de la set, si potser està dormint.

-Vull l'envit -va dir Sancho-, i tiri's la resta de la cortesia, i
aboqui el bon *Tosilos, a despit i pesar de quants encantadors hi ha en
les Índies.

-En fi -va dir el Quixot-, tu ets, Sancho, el major golut del món i el
major ignorant de la terra, perquè no et persuadeixes que aquest correu és
encantat, i aquest *Tosilos contrafet. Queda't amb ell i afarta't, que jo m'aniré
endavant a poc a poc, esperant-te al fet que vinguis.

*Rióse el lacai, va desembeinar la seva carabassa, *desalforjó els seus talls, i, traient
un panet, ell i Sancho es van asseure sobre l'herba verda, i en bona pau
companyia van espavilar i van donar fons amb tot el recanvi de les *alforjas,
amb tan bons alens, que van llepar el plec de les cartes, només perquè
feia olor de formatge. Va dir *Tosilos a Sancho:

-Sens dubte est el teu amo, Sancho amic, ha de ser un boig.

-Com deu? -va respondre Sancho-. No deu res a ningú, que tot ho paga, i
més quan la moneda és bogeria. Bé ho veig jo, i bé li ho dic a ell;
però, què aprofita? I més *agora que va rematat, perquè va vençut del
Cavaller de la Blanca Lluna.

*Rogóle *Tosilos li contés el que li havia succeït, però Sancho li va
respondre que era descortesia deixar que el seu amo li esperés; que un altre dia,
si es trobessin, pertocaria parell això. I, aixecant-se, després d'haver-se
sacsejat la casaca i les engrunes de les barbes, *antecogió al *rucio,
i, dient ''a Déu'', va deixar a *Tosilos i va aconseguir el seu amo, que a l'ombra
d'un arbre li estava esperant.





Capítol *LXVII. De la resolució que va prendre el Quixot si es fes pastor i
seguir la vida del camp, en tant que es passava l'any de la seva promesa, amb
altres successos en veritat gustosos i bons


Si molts pensaments fatigaven al Quixot abans de ser derrocat,
molts més li van fatigar després de caigut. A l'ombra de l'arbre estava,
com s'ha dit, i allí, com a mosques a la mel, li acudien i picaven
pensaments: uns anaven al desencantament de *Dulcinea i altres a la vida que
havia de fer en la seva forçosa retirada. Va arribar Sancho i *alabóle la liberal
condició del lacai *Tosilos.

-És possible -li va dir el Quixot- que encara, oh Sancho!, pensis que
aquell sigui veritable lacai? Sembla que se t'ha anat de les esmentis haver
vist a *Dulcinea convertida i transformada en llauradora, i al Cavaller dels
Miralls en el batxiller Carrasco, obres totes dels encantadors que
em persegueixen. Però digues-me *agora: vas preguntar a aquest *Tosilos que dius què ha
fet Déu de *Altisidora: si ha plorat la meva absència, o si ha deixat ja a les
mans de l'oblit els enamorats pensaments que en la meva presència la
fatigaven?

-No eren -va respondre Sancho- els que jo tenia tals que em donessin lloc a preguntar
*boberías. Cos de mi!, senyor, està la vostra mercè ara en termes de
 inquirir pensaments aliens, especialment amorosos?

-Mira, Sancho -va dir el Quixot-, molta diferència hi ha de les obres que es fan
per amor a les quals es fan per agraïment. Bé pot ser que un
cavaller sigui *desamorado, però no pot ser, parlant en tot rigor, que
sigui desagraït. *Quísome bé, pel que sembla, *Altisidora; *diome els tres
tocadors que saps, va plorar en la meva partida, *maldíjome, *vituperóme, *quejóse, a despit
de la vergonya, públicament: senyals totes que m'adorava,
que les ires dels amants solen parar en malediccions. Jo no vaig tenir
esperances que donar-li, ni tresors que oferir-li, perquè les meves les tinc
lliurades a *Dulcinea, i els tresors dels cavallers errants són, com
els dels follets, aparents i falsos, i només puc donar-li aquests acords
que *della tinc, sense perjudici, però, dels quals tinc de *Dulcinea, a qui
tu agreuges amb la remissió que tens a assotar-te i a castigar aquestes
carns, que vegi jo menjades de llops, que volen guardar-se abans per als
cucs que per al remei d'aquella pobra senyora.

-Senyor -va respondre Sancho-, si dirà la veritat, jo no em puc
persuadir que els assots de les meves posadores tinguin a veure amb els
desencantaments dels encantats, que és com si diguéssim: "Si us fa mal el
cap, unteu-vos els genolls". Ben bé, jo gosaré jurar que en quantes
histories *vuesa mercè ha llegit que tracten de l'errant cavalleria no ha
vist algun desencantat per assots; però, per si o per no, jo me'ls donaré,
quan tingui gana i el temps em doni comoditat per a castigar-me.

-Déu ho faci -va respondre el Quixot-, i els cels et donin gràcia perquè
caiguis en el compte i en l'obligació que et corre d'ajudar a la meva senyora,
que ho és teva, perquè tu ets meu.

En aquestes prèdiques anaven seguint el seu camí, quan van arribar al *mesmo lloc
i lloc on van ser atropellats dels toros. *Reconocióle el Quixot;
va dir a Sancho:

-Aquest és el prat on topem a les *bizarras pastores i gallards
pastors que en ell volien renovar i imitar a la pastoral Arcàdia,
pensament tan nou com discret, a la imitació del qual, si és que a tu et
sembla bé, voldria, oh Sancho!, que ens convertíssim en pastors,
si més no el temps que tinc d'estar recollit. Jo compraré algunes ovelles,
i totes les altres coses que al pastoral exercici són necessàries, i
cridant-me jo el pastor *Quijotiz, i tu el pastor *Pancino, ens caminarem per les
muntanyes, per les selves i pels prats, cantant aquí, *endechando
allí, bevent dels líquids cristalls de les fonts, o ja dels
nets rierons, o dels cabalosos rius. *Daránnos amb abundantíssima
mà del seu dolcíssim fruit les alzines, assento els troncs de les
duríssimes sureres, ombra els salzes, olor les roses, catifes de mil
colors matisades els *estendidos prats, encoratjo l'aire clar i pur, llum
la lluna i les estrelles, malgrat la *escuridad de la nit, gust el
cant, alegria el ploro, Apol·lo versos, l'amor conceptes, que podrem
fer-nos eterns i famosos, no sols en els presents, sinó en els esdevenidors
segles.

-Redéu -va dir Sancho-, que m'ha quadrat, i fins i tot escairat, tal gènere de vida;
i més, que no l'ha d'haver-hi encara bé vist el batxiller *Sansón
Carrasco i mestre Nicolás el barber, quan l'han de voler seguir, i
fer-se pastors amb nosaltres; i fins i tot vulgui Déu no li vingui en voluntat al
capellà d'entrar també en el *aprisco, segons és d'alegre i amic de *holgarse..


-Tu has dit molt bé -va dir el Quixot-; i podrà dir-se el batxiller
*Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremi, com entrarà sens dubte, el
pastor *Sansonino, o ja el pastor *Carrascón; el barber Nicolás es podrà
cridar *Miculoso, com ja l'antic *Boscán es va dir Nemorós; al capellà no sé
quin nom li posem, si no és algun derivatiu del seu nom, cridant-li
el pastor *Curiambro. Les pastores de qui hem de ser amants, com entre
peres podrem triar els seus noms; i, perquè el de la meva senyora quadra així al de
pastora com al de princesa, no hi ha per a què cansar-me a buscar un altre que
millor li vingui; tu, Sancho, posaràs a la teva el que volguessis.

-No penso -va respondre Sancho- posar-li un altre algun sinó el de *Teresona, que
li vindrà bé amb la seva grassor i amb el propi que té, perquè es diu
Teresa; i més, que, celebrant-la jo en els meus versos, vinc a descobrir els meus
castos desitjos, perquè no camino a buscar pa de *trastrigo per les cases alienes.
El capellà no serà bé que tingui pastora, per donar bon exemple; i si volgués
el batxiller tenir-la, la seva ànima en la seva palma.

-*Válame Déu -va dir el Quixot-, i quina vida ens hem de donar, Sancho
amic! Què de *churumbelas han d'arribar a les nostres oïdes, quines de gaites
zamoranes, què *tamborines, i quines de *sonajas, i quines de *rabeles! Perquè, què
si *destas diferències de músiques ressona la dels *albogues! Allí es veurà
gairebé tots els instruments pastorals.

-Què són *albogues -va preguntar Sancho-, que ni els he sentit nomenar, ni els he
vist en tota la meva vida?

-*Albogues són -va respondre el Quixot- unes xapes a manera de candelers de *azófar,
que, donant una amb una altra pel buit i buit, fa un so, si no gaire
 agradable ni harmònic, no descontenta, i ve bé amb la rusticitat
de la gaita i del *tamborín; i aquest nom *albogues és morisc, com ho són
tots aquells que en la nostra llengua castellana comencen en al, convé a saber:
*almohaza, esmorzar, *alhombra, agutzil, espígol, magatzem, *alcancía,
i altres semblants, que han de ser pocs més; i solos tres té la nostra
llengua que són moriscos i acaben en i, i són: *borceguí, *zaquizamí i
maravedís. *Alhelí i *alfaquí, tant per l'a el primer com per l'i en què
acaben, són coneguts per aràbics. Això t'he dit, de pas, per haver-m'ho
reduït a la memòria l'ocasió d'haver nomenat *albogues; i
*hanos d'ajudar molt pel que sembla en *perfeción aquest exercici el ser jo
algun punt poeta, com tu saps, i el ser-ho també en *estremo el
batxiller *Sansón Carrasco. Del capellà no dic res; però jo apostaré que ha de
 tenir les seves puntes i collarets de poeta; i que les tingui també mestre
Nicolás, no dubto en això, perquè tots, o els més, són guitarristes i
*copleros. Jo em queixaré d'absència; tu et lloaràs de ferm enamorat; el
pastor *Carrascón, de menyspreat; i el capellà *Curiambro, del que ell més pot
servir-se, i així, caminarà la cosa que no hi hagi més que desitjar.

Al que va respondre Sancho:

-Jo sóc, senyor, tan desgraciat que temo no ha d'arribar el dia en què en
tal exercici em vegi. Oh, què *polidas *cuchares tinc de fer quan
pastor em vegi! Què de molles, quines de nates, quines de garlandes i quines de *zarandajas
pastorals, que, com que no em guanyin fama de discret, no
deixaran de guanyar-me la d'enginyós! *Sanchica la meva filla ens portarà el
menjar al *hato. Però, guarda!, que és de bon semblar, i hi ha pastors més
maliciosos que simples, i no voldria que fos per llana i tornés
esquilada; i també solen caminar els amors i els no bons desitjos pels
camps com per les ciutats, i per les pastorals barraques com pels
reals palaus, i, llevada la causa es lleva el pecat; i ulls que no
*veen, cor que no fa fallida; i més val salto de mata que prego d'homes
bons.

-No més refranys, Sancho -va dir el Quixot-, perquè qualsevol dels quals has
dit basta per a donar a entendre el teu pensament; i moltes vegades t'he
aconsellat que no siguis tan pròdig en refranys i que et vagis a la mà a dir-los;
però sembla'm que és predicar en desert, i "castiga'm la meva mare,
i jo *trómpogelas".

-Sembla'm -va respondre Sancho- que *vuesa mercè és com el que diuen: "Va dir
la paella a la caldera: Lleva't allà *ojinegra". Estigues-me *reprehendiendo que
no digui jo refranys, i enfila'ls *vuesa mercè de dues en dues.

-Mira, Sancho -va respondre el Quixot-: jo porto els refranys a propòsit,
i vénen quan els dic com a anell en el dit; però *tráeslos tan pels
cabells, que els arrossegues, i no els guies; i si no em recordo malament, una altra
vegada t'he dit que els refranys són sentències breus, tretes de l'experiència
i especulació dels nostres antics savis; i el refrany que no
ve a propòsit, abans és disbarat que sentència. Però deixem-nos *desto,
i, perquè ja ve la nit, retirem-nos del camí ral algun tros, on
passarem aquesta nit, i Déu sap el que serà demà.

*Retiráronse, van sopar tard i malament, bé contra la voluntat de Sancho, a qui
se li representaven les *estrechezas de l'errant cavalleria usades
en les selves i en les muntanyes, si bé tal vegada l'abundància es mostrava als
castells i cases, així de don Diego de Miranda com en les noces del
ric Camacho, i de don Antonio Moreno; però considerava no ser possible ser
sempre de dia ni sempre de nit, i així, va passar aquella dormint, i el seu amo
vetllant.





Capítol *LXVIII. De la *cerdosa aventura que li va esdevenir al Quixot


Era la nit alguna cosa *escura, ja que la lluna estava en el cel, però no en
part que pogués ser vista: que tal vegada la senyora Diana es passejarà als
antípodes, i deixa les muntanyes negres i les valls *escuros. Va complir el Quixot
 amb la naturalesa dormint el primer somni, sense donar lloc al
segon; bé a l'inrevés de Sancho, que mai va tenir segon, perquè li durava
el somni des de la nit fins al matí, que es mostrava la seva bona
complexió i poques cures. Els del Quixot li van revelar de manera que
va despertar a Sancho i li va dir:

-Meravellat estic, Sancho, de la llibertat de la teva condició: jo imagino que
ets fet de marbre, o de dur bronze, en qui no cap moviment ni
cap sentiment. Jo vés-ho quan tu dorms, jo ploro quan cantes, jo
em desmaio de dejuni quant tu estàs mandrós i descoratjat de pur fart.
De bons criats és comportar les penes dels seus senyors i sentir els seus
sentiments, pel bé semblar si més no. Mira la serenitat *desta nit,
la solitud en què estem, que ens convida a entremetre alguna vigília
entre el nostre somni. Aixeca't, per la teva vida, i desvia't algun tros d'aquí,
i amb bon ànim i intrepidesa agraïda dóna't *trecientos o quatre-cents
assots a bon compte dels del desencantament de *Dulcinea; i això pregant t'ho
suplico, que no vull venir amb tu als braços, com l'altra vegada,
perquè sé que els tens pesats. Després que t'hagis donat, passarem el que
 resta de la nit cantant, jo la meva absència i tu la teva fermesa, donant des de *agora
principi a l'exercici pastoral que hem de tenir en el nostre llogaret.

-Senyor -va respondre Sancho-, no sóc jo religiós perquè des de la meitat del
meu somni m'aixequi i em *dicipline, ni menys em sembla que del *estremo del
dolor dels assots es pugui passar al de la música. *Vuesa mercè em deixi
dormir i no m'estrenyi en això de l'assotar-me; que em farà fer jurament de no
tocar-me mai a tomb de la casaca, no que al de les meves carns.

-Oh ànima endurida! Oh escuder sense pietat! Oh pa mal emprat i
mercès mal considerades les que t'he fet i penso de fer-te! Per mi
t'has vist governador, i per mi et *vees amb esperances *propincuas de ser
comte, o tenir un altre títol equivalent, i no trigarà el compliment d'elles
més de quant tard a passar enguany; que jo post *tenebras *spero
*lucem.

-No entenc això -replico Sancho-; només entenc que, en tant que dormo,
ni tinc temor, ni esperança, ni treball ni glòria; i bé hi hagi el que
va inventar el somni, capa que cobreix tots els humans pensaments, menja que
lleva la gana, aigua que espanta la set, foc que escalfa el fred, fred
que tempera la cremor, i, finalment, moneda general que totes les coses
es compren, balança i pes que iguala al pastor amb el rei i al simple amb
el discret. Sola una cosa té dolenta el somni, segons he sentit dir, i és
que s'assembla a la mort, perquè d'un adormit a un mort hi ha molt poca
diferència.

-Mai t'he sentit parlar, Sancho -va dir el Quixot-, tan elegantment com
ara, per on vinc a conèixer ser veritat el refrany que tu algunes vegades
sols dir: "No amb qui neixes, sinó amb qui paus".

-Ah, *pesia tal -va replicar Sancho-, senyor el nostre amo! No sóc jo ara el que
enfila refranys, que també a la vostra mercè li cauen de la boca de dues
en dues millor que a mi, sinó que ha d'haver-hi entre els meus i els seus
aquesta diferència: que els de la vostra mercè vindran a temps i els meus a deshora
; però, en efecte, tots són refranys.

En això estaven, quan van sentir un sord baluern i un aspre soroll, que
per totes aquelles valls es *estendía. *Levantóse en peus el Quixot i va posar
mà a l'espasa, i Sancho es va agotzonar sota el *rucio, posant-se als
costats l'embolic de les armes, i la *albarda de la seva *jumento, tan tremolant de por
com esvalotat el Quixot. De punt en punt anava creixent el
soroll, i, arribant-se a prop als dos temorosos; ben bé, a l'u, que a l'altre,
ja se sap la seva valentia.

És, doncs, el cas que portaven uns homes a vendre a una fira més de sis-cents
porcs, amb els quals caminaven a aquelles hores, i era tant
el soroll que portaven i el grunyir i el *bufar, que van ensordir les oïdes
del Quixot i de Sancho, que no van advertir el que ser podia. Va arribar de tropell
la *estendida i *gruñidora piulés, i, sense tenir respecte a l'autoritat
del Quixot, ni a la de Sancho, van passar per cim dels dos, desfent
les *trincheas de Sancho, i derrocant no sols al Quixot, sinó portant
per afegiment a *Rocinante. El tropell, el grunyir, la prestesa amb què
van arribar els animals immunds, va posar en confusió i pel sòl a la
*albarda, a les armes, al *rucio, a *Rocinante, a Sancho i al Quixot.

*Levantóse Sancho com a millor va poder, i va demanar al seu amo l'espasa, dient-li
que volia matar mitja dotzena d'aquells senyors i *descomedidos porcs,
que ja havia conegut que ho eren. El Quixot li va dir:

-Deixa'ls estar, amic, que aquest afront és pena del meu pecat, i just
càstig del cel és que a un cavaller errant vençut li mengin *adivas, i
li piquin vespes i li trepitgin porcs.

-També ha de ser càstig del cel -va respondre Sancho- que als
escuders dels cavallers vençuts els punyeixin mosques, els mengin polls i
els envesteixi la fam. Si els escuders anéssim fills dels cavallers a qui
servim, o parents seus molt pròxims, no fos molt que ens
aconseguís la pena de les seves culpes fins a la quarta generació; però, què
tenen a veure els Panxes amb els *Quijotes? Ara bé: tornem-nos a acomodar
i dormim el poc que queda de la nit, i començarà el dia Déu i
creixerem.

-Dorm tu, Sancho -va respondre el Quixot-, que vas néixer per a dormir; que
jo, que vaig néixer per a vetllar, en el temps que falta d'aquí al dia, donaré regna
als meus pensaments, i els desfogaré en un *madrigalete, que, sense que tu ho
sàpigues, anit vaig compondre en la memòria.

-A mi em sembla -va respondre Sancho- que els pensaments que donen lloc a fer
cobles no han de ser molts. *Vuesa mercè *coplee quant volgués,
que jo dormiré quant pogués.

I després, prenent en el sòl quant va voler, es va arraulir i va dormir a somni
solt, sense que fiances, ni deutes, ni cap dolor li ho destorbés. El Quixot
, acostat a un tronc d'un faig o d'una surera -que *Cide
*Hamete *Benengeli no distingeix l'arbre que era-, al so dels seus *mesmos
sospirs, va cantar d'aquesta sort:

 -Amor, quan jo penso
 en el mal que em dónes, terrible i fort,
 vaig corrent a la mort,
 pensant així acabar la meva mal immens;
 mes, en arribant al pas
 que és port en aquesta mar del meu turment,
 tanta alegria sento,
 que la vida s'esforça i no li passo.
 Així el viure em mata,
 que la mort em torna a donar la vida.
 Oh condició no sentida,
 la que amb mi mort i vida tracta!

Cada vers *déstos acompanyava amb molts sospirs i no poques llàgrimes, bé
com aquell el cor de les quals tenia traspassat amb el dolor del venciment i amb
l'absència de *Dulcinea.

*Llegóse en això el dia, va tocar el sol amb els seus raigs en els ulls a Sancho,
va despertar i *esperezóse, sacsejant-se i estirant-se els mandrosos membres;
va mirar la destrossa que havien fet els porcs en la seva rebosteria, i va maleir
la piulés i fins i tot més endavant. Finalment, van tornar els dos al seu començat
camí, i en declinar de la tarda van veure que cap a ells venien fins a deu
homes de cavall i quatre o cinc del carrer. *Sobresaltóse el cor
del Quixot i *azoróse el de Sancho, perquè la gent que se'ls arribava
portava llances i *adargas i venia molt a punt de guerra. *Volvióse el Quixot
a Sancho, i *díjole:

-Si jo pogués, Sancho, exercitar les meves armes, i la meva promesa no m'hagués
lligat els braços, aquesta màquina que sobre nosaltres ve la tingués jo per coques
i pa pintat, però podria ser fos una altra cosa de la qual temem.

Van arribar, en això, els de cavall, i *arbolando les llances, sense parlar
cap paraula van envoltar al Quixot i les hi van posar a l'esquena i
pits, amenaçant-li de mort. Un dels del carrer, posat un dit en la
boca, en senyal que callés, va agafar del fre de *Rocinante i li va treure del
camí; i els altres del carrer, *antecogiendo a Sancho i al *rucio, guardant
tots meravellós silenci, van seguir els passos del qual portava al Quixot
, el qual dues o tres vegades va voler preguntar on li portaven o què
volien; però, a penes començava a moure els llavis, quan els hi anaven a tancar amb els ferros de les llances; i a Sancho li esdevenia el mateix,
perquè, a penes donava mostres de parlar, quan un dels del carrer, amb un
agulló, li punyia, i al *rucio ni més ni menys com si parlar volgués.
Va tancar la nit, van afanyar el pas, va créixer en els dos presos la por, i
més quan van sentir que de tant en tant els deien:

-Camineu, troglodites!

-Calleu, bàrbars!

-Pagueu, *antropófagos!

-No us queixeu, *scitas, ni obriu els ulls, *Polifemos matadors, lleons
carnissers!

I altres noms semblants a aquests, amb què turmentaven les oïdes dels
miserables amo i mosso. Sancho anava dient entre si:

-Nosaltres *tortolitas? Nosaltres barbers ni fregalls? Nosaltres
gossetes, a qui diuen cita, cita? No m'acontenten res aquests noms: a mal
vent va aquesta *parva; tot el mal ens ve junt, com al gos els
pals, i tant de bo parés en ells el que amenaça aquesta aventura tan
desventurada!

Anava el Quixot embadalit, sense poder *atinar amb quants discursos feia
què serien aquells noms plens de vituperis que els posaven, dels quals
 treia en net no esperar cap bé i témer molt mal. Van arribar,
en això, un hora gairebé de la nit, a un castell, que bé va conèixer el Quixot
 que era el del duc, on hi havia poc que havien estat.

-Val-me Déu! -va dir, així com va conèixer l'estada- i què serà això? Sí
que en aquesta casa tot és cortesia i bona mesura, però per als
vençuts el bé es torna en malament i el mal en pitjor.

Van entrar al pati principal del castell, i *viéronle amanit i lloc de manera que
 els va acréixer l'admiració i els va doblegar la por, com es veurà
en el següent capítol.





Capítol *LXIX. Del més rar i més nou succés que en tot el discurs
*desta gran història va avenir al Quixot


*Apeáronse els de cavall, i, juntament amb els del carrer, prenent en pes i
arravatadament a Sancho i al Quixot, els van entrar al pati,
al voltant del qual cremaven gairebé cent destrals, posades en les seves *blandones, i,
pels corredors del pati, més de cinc-centes lluminàries; de manera que, malgrat
 la nit, que es mostrava alguna cosa *escura, no es tirava de veure la
falta del dia. Enmig del pati s'aixecava un túmul com dues vares del
sòl, cobert tot amb un grandíssim dosser de vellut negre, al voltant del
 qual, per les seves graderies, cremaven espelmes de cera blanca sobre més de cent
candelers de plata; damunt del qual túmul es mostrava un cos mort d'una
tan bella donzella, que feia semblar amb la seva bellesa bella a la mateixa
 mort. Tenia el cap sobre un coixí de brocat, coronada amb
una garlanda de diverses i odoríferes flors teixida, les mans creuades
sobre el pit, i, entre elles, un ram de groga i vencedora palma.

A un costat del pati estava posat un teatre, i en dues cadires asseguts dos
personatges, que, per tenir corones al cap i *ceptros a les mans,
donaven senyals de ser alguns reis, ja veritables o ja fingits. Al costat
*deste teatre, on es pujava per algunes graderies, estaven altres dues cadires,
sobre les quals els que *trujeron els presos van asseure al Quixot i a Sancho,
tot això callant i donant-los a entendre amb senyals als dos que
així mateix callessin; però, sense que li ho assenyalessin, van callar ells, perquè l'admiració
del que estaven mirant els tenia lligades les llengües.

Van pujar, en això, al teatre, amb molt d'acompanyament, dos principals
personatges, que després van ser coneguts del Quixot ser el duc i la
duquessa, els seus hostes, els quals es van asseure en dues riquíssimes cadires,
al costat dels dos que semblaven reis. Qui no s'havia d'admirar amb això,
afegint-se a això haver conegut el Quixot que el cos mort que
estava sobre el túmul era el de la bella *Altisidora?

En pujar el duc i la duquessa en el teatre, es van aixecar el Quixot i
Sancho i els van fer una profunda humiliació, i els ducs van fer el
*mesmo, inclinant algun punt els caps.

Va sortir, en això, de través un ministre, i, arribant-se a Sancho, li va tirar una
roba de *bocací negre damunt, tota pintada amb flames de foc, i,
llevant-li la caputxa, li va posar al cap una *coroza, a la manera de les quals
treuen els *penitenciados pel Sant Ofici; i *díjole a cau d'orella que no
descosís els llavis, perquè li tirarien una mordassa, o li llevarien la
vida. *Mirábase Sancho de dalt a baix, *veíase cremant en flames, però com
no li cremaven, no les estimava en dues *ardites. *Quitóse la *coroza, viola
pintada de diables, *volviósela a posar, dient entre si:

-Encara bé, que ni elles m'abrasen ni ells em porten.

*Mirábale també el Quixot, i, encara que el temor li tenia suspensos els
sentits, no va deixar de riure's de veure la figura de Sancho. Va començar, en això, a sortir,
pel que sembla, sota el túmul un so submís i agradable de flautes,
que, per no ser impedit d'alguna humana veu, perquè en aquell lloc el
*mesmo silenci guardava silenci a si mateix, es mostrava tou i amorós.
Després va fer de si improvisa mostra, al costat del coixí del, pel que sembla,
cadàver, un bell mosso vestit al romà, que, al so d'una arpa,
que ell mateix tocava, va cantar amb suavíssima i clara veu aquestes dues estades:

 -En tant que en si torna *Altisidora,
 morta per la crueltat del Quixot,
 i en tant que en la cort encantadora
 es vestissin les dames de *picote,
 i en tant que a les seves propietàries la meva senyora
 vestís de baieta i de *anascote,
 cantaré la seva bellesa i la seva desgràcia,
 amb millor plectre que el cantor de Tràcia.
 I fins i tot no se'm figura que em toca
 *aqueste ofici solament en vida;
 mes, amb la llengua morta i freda en la boca,
 penso moure la veu a tu deguda.
 Lliure la meva ànima de la seva estreta roca,
 pel *estigio llac conduïda,
 celebrant-te anirà, i aquell so
 farà parar les aigües de l'oblit.

-No més -va dir a aquesta saó un dels dos que semblaven reis-: no més,
cantor diví; que seria procedir en infinit representar-nos ara la
mort i les gràcies de la sense igual *Altisidora, no morta, com el món
ignorant pensa, sinó viva en les llengües de la Fama, i en la pena que
per a tornar-la a la perduda llum ha de passar Sancho Panza, que és present;
i així, oh tu, *Radamanto, que amb mi jutges en les cavernes llòbregues de *Lite!,
perquè saps tot allò que en els inescrutables fats està
determinat sobre tornar en si aquesta donzella, digues-ho i declara-ho després,
perquè no se'ns dilati el bé que amb la seva nova volta esperem.

A penes va haver dit això *Minos, jutge i company de *Radamanto, quan,
aixecant-se en peus *Radamanto, va dir:

-*Ea, ministres d'aquesta casa, alts i baixos, grans i nois, acudiu els uns
després dels altres i segelleu el rostre de Sancho amb vint i quatre *mamonas, i dotze
pessics i sis *alfilerazos en braços i lloms, que en aquesta cerimònia
consisteix la salut de *Altisidora!

Sentint la qual cosa Sancho Panza, va trencar el silenci, i va dir:

-Vot a tal, així em deixi jo segellar el rostre ni grapejar-me la cara com
tornar-me moro! Cos de mi! Què té a veure grapejar-me el rostre amb
la *resurreción *desta donzella? *Regostóse la vella als raves. Encanten a *Dulcinea,
i *azótanme perquè es desencanti; *muérese *Altisidora de mals
que Déu va voler donar-li, i *hanla de ressuscitar fer-me a mi vint i quatre
*mamonas, i *acribarme el cos a *alfilerazos i *acardenalarme els braços a pessics.
Aquestes burles, a un cunyat, que jo sóc gos vell, i no hi ha
amb mi els teus, els teus!

-Moriràs! -va dir en alta veu *Radamanto-. Estova't, tigre; humilia't,
*Nembrot superb, i sofreix i calla, perquè no et demanen impossibles. I no et
fiquis a esbrinar les dificultats *deste negoci: *mamonado has de ser,
*acrebillado t'has de veure, pessigat has de gemegar. *Ea, dic, ministres,
compliu el meu manament; si no, per la fe d'home de bé, que heu de veure
per al que *nacistes!

Van semblar, en això, que pel pati venien, fins a sis propietàries en
processó, l'una després de l'altra, les quatre amb antulls, i totes aixecades les
mans dretes enlaire, amb quatre dits de nines de fora, per a fer
les mans més llargues, com ara s'usa. No les va haver vist Sancho, quan,
bramant com un toro, va dir:

-Bé podré jo deixar-me grapejar de tot el món, però consentir que em toquin
propietàries, això no! Gategin-me el rostre, com van fer al meu amo en aquest
*mesmo castell; traspassin-me el cos amb puntes de dagues *buidas;
tenallin-me els braços amb tenalles de foc, que jo ho portaré en paciència,
o serviré a aquests senyors; però que em toquin propietàries no ho consentiré, si
em portés el diable.

Va trencar també el silenci el Quixot, dient a Sancho:

-Tingues paciència, fill, i dóna gust a aquests senyors, i moltes gràcies al cel
per haver posat tal virtut en la teva persona, que amb el martiri *della
desencantis els encantats i ressuscitis els morts.

Ja estaven les propietàries prop de Sancho, quan ell, més tou i més
persuadit, posant-se bé en la cadira, va donar rostre i barba a la primera,
la qual la va fer una *mamona molt ben segellada, i després una gran reverència.

-Menys cortesia; menys mudes, senyora propietària -va dir Sancho-; que per Déu que
porteu les mans fent olor de *vinagrillo!

Finalment, totes les propietàries li van segellar, i una altra molta gent de casa li van
pessigar; però el que ell no va poder sofrir va ser el *punzamiento de les
agulles; i així, es va aixecar de la cadira, pel que sembla *mohíno, i, agafant d'una
destral encesa que al costat d'ell estava, va donar després de les propietàries, i després de tots
el seu botxins, dient:

-Fora, ministres infernals, que no sóc jo de bronze, per a no sentir tan
extraordinaris martiris!

En això, *Altisidora, que havia d'estar cansada per haver estat tant de temps
supina, es va tornar d'un costat; vist això pels circumstants,
gairebé tots a l'una veu van dir:

-Visca és *Altisidora! *Altisidora viu!

Va manar *Radamanto a Sancho que deposés la ira, perquè ja s'havia aconseguit
l'intent que es procurava.

Així com el Quixot va veure *rebullir a *Altisidora, es va anar a posar de genolls
davant de Sancho, dient-li:

-*Agora és temps, fill de les meves entranyes, no que escuder meu, que et donis
alguns dels assots que estàs obligat a donar pel desencantament de *Dulcinea.
Ara, dic, que és el temps on tens assaonada la virtut, i
amb eficàcia d'obrar el bé que de tu s'espera.

Al que va respondre Sancho:

-Això em sembla *argado sobre *argado, i no mel sobre *hojuelas. Bo seria
que després de pessics, *mamonas i *alfilerazos vinguessin ara els assots. No
tenen més que fer sinó prendre una gran pedra, i lligar-me-la al coll, i
donar amb mi en un pou, del que a mi no pesaria molt, si és que per a curar
els mals aliens tinc jo de ser la vaca de les noces. Deixin-me; si no,
per Déu que ho llanci i ho tiri tot a tretze, encara que no es vengui.

Ja en això, s'havia assegut en el túmul *Altisidora, i al mateix instant
van sonar les gralles, a qui van acompanyar les flautes i les veus de tots,
que aclamaven:

-Visca *Altisidora! *Altisidora viva!

*Levantáronse els ducs i els reis *Minos i *Radamanto, i tots junts, amb
el Quixot i Sancho, van anar a *recebir a *Altisidora i a baixar-la del túmul;
la qual, fent de la desmaiada, es va inclinar als ducs i als reis,
i, mirant de través al Quixot, li va dir:

-Déu t'ho perdoni, *desamorado cavaller, perquè per la teva crueltat he estat
en l'altre món, al meu parer, més de mil anys; i a tu, oh el més
compassiu escuder que conté l'orbe!, t'agraeixo la vida que posseeixo.
Disposa des d'avui més, amic Sancho, de sis camises meves que et mano perquè
 facis altres sis per a tu; i, si no són totes sanes, ben bé són
totes netes.

*Besóle per això les mans Sancho, amb la *coroza a la mà i els genolls
en el sòl. Va manar el duc que la hi llevessin, i li tornessin la seva caputxa,
i li posessin la casaca, i li llevessin la roba de les flames. Va suplicar Sancho
al duc que li deixessin la roba i mitra, que les volia portar a la seva terra,
per senyal i memòria d'aquell mai vist succés. La duquessa va respondre que
sí que deixarien, que ja sabia ell que gran amiga seva era. Va manar el duc
buidar el pati, i que tots es recollissin a les seves estades, i que al Quixot
 i a Sancho els portessin a les que ells ja se sabien.





Capítol *LXX. Que segueix al de seixanta-nou, i tracta de coses no
*escusadas per a la claredat *desta història


Va dormir Sancho aquella nit en una *carriola, en el *mesmo estança del Quixot
, cosa que ell volgués *escusarla, si pogués, perquè bé sabia que
el seu amo no li havia de deixar dormir a preguntes i a respostes, i no es trobava
en disposició de parlar molt, perquè els dolors dels martiris
passats els tenia presents, i no li deixaven lliure la llengua, i *viniérale
més a conte dormir en una barraca sol, que no en aquella rica estada
acompanyat. *Salióle el seu temor tan veritable i la seva sospita tan certa, que,
a penes va haver entrat el seu senyor en el llit, quan va dir:

-Què et sembla, Sancho, del succés *desta nit? Gran i poderosa és la
força del desdeny *desamorado, com pels teus mateixos ulls has vist morta a *Altisidora,
no amb unes altres *saetas, ni amb una altra espasa, ni amb un altre
instrument bèl·lic, ni amb verins mortífers, sinó amb la consideració
del rigor i el desdeny amb què jo sempre l'he tractat.

-*Muriérase ella en hora bona quant voldria i com volgués -va respondre
Sancho-, i *dejárame a mi a la meva casa, perquè ni jo la vaig enamorar ni la vaig menysprear en
la meva vida. Jo no sé ni puc pensar com sigui que la salut de *Altisidora,
donzella més *antojadiza que discreta, tingui a veure, com una altra vegada he
dit, amb els martiris de Sancho Panza. *Agora sí que vinc a conèixer
clara i distintament que hi ha encantadors i encants en el món, de qui
Déu em lliuri, perquè jo no em sé lliurar; amb tot això, suplico a la vostra
mercè em deixi dormir i no em pregunti més, si no vol que em llanci per una
finestra a baix.

-Dorm, Sancho amic -va respondre el Quixot-, si és que et donen lloc els
*alfilerazos i pessics *recebidos, i les *mamonas fetes.

-Cap dolor -va replicar Sancho- va arribar a l'afront de les *mamonas, no per una
altra cosa que per haver-me-les fet propietària, que confoses siguin; i torn a suplicar
a *vuesa mercè em deixi dormir, perquè el somni és alleujament de les
misèries dels quals les tenen despertes.

Sigui així -va dir el Quixot-, i Déu t'acompanyi.

*Durmiéronse els dos, i en aquest temps va voler escriure i donar compte *Cide
*Hamete, autor *desta gran història, què els va moure als ducs a aixecar
l'edifici de la màquina referida. I diu que, no havent-se-li oblidat al
batxiller *Sansón Carrasco quan el Cavaller dels Miralls va ser vençut i
derrocat pel Quixot, el venciment i la caiguda dels quals va esborrar i va desfer tots
els seus designis, va voler tornar a provar la mà, esperant millor succés que el
passat; i així, informant-se del patge que va portar la carta i present a Teresa
Panza, dona de Sancho, on el Quixot quedava, va buscar noves armes i
cavall, i va posar en l'escut la blanca lluna, portant-lo tot sobre un
mascle, a qui guiava un llaurador, i no Vaig prendre *Cecial, el seu antic escuder,
perquè no fos conegut de Sancho ni del Quixot.

Va arribar, doncs, al castell del duc, que el va informar el camí i derrota que
el Quixot portava, amb intent de trobar-se en les justes de Saragossa.
*Díjole així mateix les burles que li havia fet amb la traça del desencantament
de *Dulcinea, que havia de ser a costa de les posadores de Sancho. En fi,
va donar compte de la burla que Sancho havia fet al seu amo, donant-li a entendre
que *Dulcinea estava encantada i transformada en llauradora, i com la
duquessa la seva dona havia donat a entendre a Sancho que ell era el que s'enganyava,
perquè veritablement estava encantada *Dulcinea; que no poc
va riure i va admirar el batxiller, considerant l'agudesa i simplicitat de Sancho,
com del *estremo de la bogeria del Quixot.

*Pidióle el duc que si li trobés, i li vencés o no, es tornés per allí
a donar-li compte del succés. *Hízolo així el batxiller; *partióse en la seva
cerca, no li va trobar a Saragossa, va passar endavant i *sucedióle el que queda
referit.

*Volvióse pel castell del duc i *contóselo tot, amb les condicions de la
batalla, i que ja el Quixot tornava a complir, com a bon cavaller errant
, la paraula de retirar-se un any en el seu llogaret, en el qual temps
podia ser, va dir el batxiller, que sanés de la seva bogeria; que aquesta era la
intenció que li havia mogut a fer aquelles transformacions, per ser
cosa de llàstima que un gentilhome tan ben entès com el Quixot fos
boig. Amb això, es va acomiadar del duc, i es va tornar al seu lloc, esperant en
ell al Quixot, que després d'ell venia.

D'aquí va prendre ocasió el duc de fer-li aquella burla: tant era el que
agradava de les coses de Sancho i del Quixot; i fent prendre els
camins a prop i lluny del castell per totes les parts que va imaginar que
podria tornar el Quixot, amb molts criats seus del carrer i de cavall
, perquè per força o de grau *le *trujesen al castell, si li trobessin.
*Halláronle, van donar avís al duc, el qual, ja previngut de tot
el que havia de fer, així com va tenir notícia de la seva arribada, va manar encendre
les destrals i les lluminàries del pati i posar a *Altisidora sobre el túmul,
amb tots els aparells que s'han comptat, tan al viu, i tan ben fets,
que de la veritat a ells hi havia ben poca diferència.

I diu més *Cide *Hamete: que té per a si ser tan bojos els burladors com
els burlats, i que no estaven els ducs dos dits de semblar ximples, perquè
tant d'afany posaven a burlar-se de dos ximples.

Els quals, l'u dormint a somni solt, i l'altre vetllant a pensaments
deslligats, els va prendre el dia i la gana d'aixecar-se; que les
ocioses plomes, ni vençut ni vencedor, mai van donar gust al Quixot.

*Altisidora -en l'opinió del Quixot, volta de mort a vida-,
seguint l'humor dels seus senyors, coronada amb la mateixa garlanda que en
el túmul tenia, i vestida una *tunicela de tafetà blanc, sembrada de flors
d'or, i solts els cabells per l'esquena, acostada a un
bàcul de negre i finíssim banús, va entrar en l'estança del Quixot, amb
la presència torbat de la qual i confús, es va encongir i va cobrir gairebé tot amb els
llençols i cobertors del llit, muda la llengua, sense que encertés a fer-li
cortesia cap. *Sentóse *Altisidora en una cadira, al costat de la seva capçalera, i,
després d'haver donat un gran sospir, amb veu tendra i afeblida li va dir:

-Quan les dones principals i les pudoroses donzelles atropellen per l'honra,
i donen llicència a la llengua que trenqui per tot inconvenient, donant
notícia en públic dels secrets que el seu cor tanca, en estret
terme es troben. Jo, senyor el Quixot de la Manxa, sóc una *déstas,
atapeïda, vençuda i enamorada; però, amb tot això, soferta i honesta;
tant que, per ser-ho tant, va rebentar la meva ànima pel meu silenci i vaig perdre la
vida. Dos dies ha que amb la consideració del rigor amb què m'has
tractat,

Oh més dur que marbre a les meves queixes,

empedreït cavaller!, he estat morta, o, ben bé, jutjada per tal dels
quals m'han vist; i si no fos perquè l'Amor, *condoliéndose de mi,
va dipositar el meu remei en els martiris *deste bon escuder, allà em quedés
en l'altre món.

-Bé pogués l'Amor -va dir Sancho- dipositar-los en els del meu ase, que jo
li ho agraís. Però digui'm, senyora, així el cel l'acomodi amb un altre
més tou amant que el meu amo: què és el que va veure en l'altre món? Què hi ha
en l'infern? Perquè qui mor desesperat, per força ha de tenir
aquell parador.

-La veritat que us digui -va respondre *Altisidora-, jo no deguí morir del
tot, perquè no vaig entrar en l'infern; que, si allà entrés, una per una no
pogués sortir *dél, encara que volgués. La veritat és que vaig arribar a la porta,
on estaven jugant fins a una dotzena de diables a la pilota, tots en
calces i en gipó, amb valones guarnides amb puntes de randes flamenques,
i amb unes voltes del mateix, que els servien de punys, amb quatre dits
de braç de fora, perquè semblessin les mans més llargues, en les quals
tenien unes pales de foc; i el que més em va admirar va ser que els servien, en
lloc de pilotes, llibres, pel que sembla, plens de vent i d'esborra, cosa
meravellosa i nova; però això no em va admirar tant com el veure que, sent
natural dels jugadors l'alegrar-se els *gananciosos i entristir-se els que
 perden, allí en aquell joc tots grunyien, tots renyaven i tots es maleïen..


-Això no és meravella -va respondre Sancho-, perquè els diables, juguin o no
juguin, mai poden estar contents, guanyin o no guanyin.

-Així ha de ser -va respondre *Altisidora-; mes hi ha una altra cosa que també m'admira,
vull dir em va admirar llavors, i va anar que al primer *voleo no
quedava pilota en peus, ni de profit per a servir una altra vegada; i així,
sovintejaven llibres nous i vells, que era una meravella. A un *dellos,
nou, flamant i ben enquadernat, li van donar un *papirotazo que li van treure
els budells i li van escampar les fulles. Va dir un diable a un altre: ''Mireu quin
llibre és aquest''. I el diable li va respondre: ''Aquesta és la Segona part de la història
del Quixot de la Manxa, no composta per *Cide *Hamete, el seu
primer autor, sinó per un aragonès, que ell diu ser natural de *Tordesillas''.
''Lleveu-me-li d'aquí -va respondre l'altre diable-, i fiqueu-li en
els abismes de l'infern: no li vegin més els meus ulls''. ''Tan dolent és?'',
va respondre l'altre. ''Tan dolent -va replicar el primer-, que si de propòsit jo
mateix em posés a fer-li pitjor, no encertés''. Van prosseguir el seu joc,
*peloteando altres llibres, i jo, per haver sentit nomenar al Quixot, a qui
tant *adamo i vull, vaig procurar que se'm quedés en la memòria aquesta
visió.

-Visió degué ser, sens dubte -va dir el Quixot-, perquè no hi ha un altre jo en
el món, i ja aquesta història camina per aquí de mà en mà, però no per a en
cap, perquè tots la donen del peu. Jo no m'he alterat a sentir que camino
com a cos fantàstic per les tenebres de l'abisme, ni per la claredat de la
terra, perquè no sóc aquell de qui aquesta història tracta. Si ella anés
bona, fidel i veritable, tindrà segles de vida; però si anés dolenta, del seu
part a la sepultura no serà molt llarg el camí.

Anava *Altisidora a prosseguir a queixar-se del Quixot, quan li va dir el Quixot
:

-Moltes vegades us he dit, senyora, que a mi em pesa que hàgiu col·locat
en mi els vostres pensaments, perquè dels meus abans poden ser agraïts
que remeiats; jo vaig néixer per a ser de *Dulcinea del *Toboso, i els fats, si
n'hi hagués, em van dedicar per a ella; i pensar que una altra alguna bellesa ha de
 ocupar el lloc que en la meva ànima té és pensar l'impossible. Suficient
desengany és aquest perquè us retireu en els límits de la vostra
honestedat, perquè ningú es pot obligar a l'impossible.

Sentint la qual cosa *Altisidora, mostrant enutjar-se i alterar-se, li va dir:

-Viu el Senyor, do *bacallao, ànima de morter, *cuesco de dàtil, més tossut
i dur que vilà pregat quan té la seva sobre la fita, que si
arremeto a vós, que us tinc de treure els ulls! Penseu per ventura, do
vençut i do mòlt a bastonades, que jo m'he mort per vós? Tot el que
heu vist aquesta nit ha estat fingit; que no sóc jo dona que per semblants
camells havia de deixar que em fes mal un negre de l'ungla,
com més morir-me.

-Això crec jo molt bé -va dir Sancho-, que això del morir-se els enamorats és
cosa de riure: bé ho poden ells dir, però fer, crea-ho Judes.

Estant en aquestes prèdiques, va entrar el músic, cantor i poeta que havia
cantat les dues ja referides estades, el qual, fent una gran
reverència al Quixot, va dir:

-La vostra mercè, senyor cavaller, em compti i tingui en el número dels seus
majors servidors, perquè ha molts dies que li sóc molt aficionat, així
per la seva fama com per les seves gestes.

El Quixot li va respondre:

-La vostra mercè em digui qui és, perquè la meva cortesia respongui als seus
mereixements.

El mosso va respondre que era el músic i panegíric de la nit abans.

-Per cert -va replicar el Quixot-, que la vostra mercè té *estremada veu,
però el que va cantar no em sembla que va ser molt a propòsit; perquè, què tenen a
 veure les estades de Garcilaso amb la mort *desta senyora?

-No es meravelli la vostra mercè *deso -va respondre el músic-, que ja entre
els *intonsos poetes de la nostra edat s'usa que cadascun escrigui com
volgués, i furti de qui volgués, vingui o no vingui a pèl del seu intent,
i ja no hi ha neciesa que cantin o escriguin que no s'atribueixi a llicència
poètica.

Respondre voldria el Quixot, però *estorbáronlo el duc i la duquessa,
que van entrar a veure-li, entre els quals van passar una llarga i dolça prèdica,
en la qual va dir Sancho tants desimboltures i tantes malícies, que van deixar de nou
 admirats als ducs, així amb la seva simplicitat com amb la seva agudesa.
El Quixot els va suplicar li donessin llicència per a partir-se aquell mateix dia,
doncs als vençuts cavallers, com ell, més els convenia habitar una
*zahúrda que no reals palaus. *Diéronsela de molt bona gana, i la duquessa
li va preguntar si quedava en la seva gràcia *Altisidora. Ell li va respondre:

-Senyora meva, sàpiga La vostra Senyoria que tot el mal *desta donzella neix d'ociositat,
el remei de la qual és l'ocupació honesta i contínua. Ella m'ha
dit aquí que s'usen randes en l'infern; i, perquè ella les ha de saber
fer, no les deixi de la mà, que, ocupada a bellugar els escuradents,
no es bellugaran en la seva imaginació la imatge o *imágines del que bé
vol; i aquesta és la veritat, aquest el meu parer i aquest és el meu consell.

-I el meu -va afegir Sancho-, perquè no he vist en tota la meva vida *randera que per amor
s'hagi mort; que les donzelles ocupades més posen els seus pensaments
a acabar les seves tasques que a pensar en els seus amors. Per mi ho dic, doncs,
mentre estic cavant, no em recordo del meu *oíslo; dic, del meu Teresa
Panza, a qui vull més que a les pestanyes dels meus ulls.

-Vós dieu molt bé, Sancho -va dir la duquessa-, i jo faré que la meva *Altisidora
s'ocupi d'aquí avanci a fer alguna labor blanca, que la sap fer
per *estremo.

-No hi ha per a què, senyora -va respondre *Altisidora-, usar *dese remei, doncs la
consideració de les crueltats que amb mi ha usat aquest *malandrín
*mostrenco me li esborraran de la memòria sense un altre artifici cap. I, amb
llicència de la vostra grandesa, em vull llevar d'aquí, per no veure davant de
 els meus ulls ja no la seva trista figura, sinó la seva lletja i abominable aspecte.

-Això em sembla -va dir el duc- al que sol dir-se:

 Perquè aquell que diu injúries,
 a prop està de perdonar.

Va fer *Altisidora mostra de netejar-se les llàgrimes amb un mocador, i,
fent reverència als seus senyors, es va sortir de l'estança.

-*Mándote jo -va dir Sancho-, pobra donzella, *mándote, dic, mala ventura,
perquè les has hagut amb una ànima d'espart i amb un cor d'alzina. A *fee
que si les haguessis amb mi, que et lluiria més el pèl!

*Acabóse la prèdica, *vistióse el Quixot, va menjar amb els ducs, i *partióse
aquella tarda.





Capítol *LXXI. Del que al Quixot li va succeir amb el seu escuder Sancho
anant al seu llogaret


Anava el vençut i *asendereado el Quixot pensatiu a més d'una banda,
i molt alegre per una altra. Causava la seva tristesa el venciment; i l'alegria, el
considerar en la virtut de Sancho, com l'havia mostrat en la *resurreción
de *Altisidora, encara que amb algun escrúpol es persuadia al fet que l'enamorada
donzella anés morta de bo de bo. No anava res Sancho alegre, perquè li entristia
veure que *Altisidora no li havia complert la paraula de donar-li les
camises; i, anant i venint en això, va dir al seu amo:

-En veritat, senyor, que sóc el més desgraciat metge que s'ha de trobar
en el món, en el qual hi ha físics que, amb matar al malalt que curen,
volen ser pagats del seu treball, que no és un altre sinó signar una *cedulilla
d'algunes medicines, que no les fa ell, sinó l'apotecari, i cata'l
*cantusado; i a mi, que la salut aliena em costa gotes de sang, *mamonas,
pessics, *alfilerazos i assots, no em donen un *ardite. Perquè jo els voto a tal
que si em porten a les mans un altre algun malalt, que, abans que li curi,
m'han d'untar les meves; que l'abat d'on canta *yanta, i no vull
creure que m'hagi donat el cel la virtut que tinc perquè jo la
comuniqui amb uns altres de *bóbilis, *bóbilis.

-Tu tens raó, Sancho amic -va respondre el Quixot-, i halo fet molt
mal *Altisidora a no haver-te donat les promeses camises; i, ja que la teva
virtut és gratis data, que no t'ha costat cap estudi, més que estudi
és *recebir martiris en la teva persona. De mi et sé dir que si volguessis paga
pels assots del desencantament de *Dulcinea, ja te l'hagués donat tal com
bona; però no sé si vindrà bé amb la cura la paga, i no voldria que
impedís el premi a la medicina. Amb tot això, em sembla que no es perdrà
res a provar-ho: mira, Sancho, el que vols, i assota't després, i
paga't de comptat i de la teva pròpia mà, perquè tens diners meus.

Als oferiments del qual va obrir Sancho els ulls i les orelles d'un pam, i va donar
consentiment en el seu cor a assotar-se de bona gana; i va dir al seu amo:

-*Agora bé, senyor, jo vull disposar-me a donar gust a la vostra mercè en el que
 desitja, amb profit meu; que l'amor dels meus fills i de la meva dona em fa
que em mostri interessat. Digui'm la vostra mercè: quant em donarà per cada
assot que em donés?

-Si jo t'hagués de pagar, Sancho -va respondre el Quixot-, conforme el que
mereix la grandesa i qualitat *deste remei, el tresor de Venècia, les mines
del *Potosí fossin poc per a pagar-te; presa tu el tempto al que portes meu,
i posa el preu a cada assot.

-Ells -va respondre Sancho- són tres mil i *trecientos i punts; d'ells m'he
donat fins a cinc: queden els altres; entrin entre els punts aquests cinc,
i vengem als tres mil i *trecientos, que a *cuartillo cadascun, que no
portaré menys si tothom m'ho manés, munten tres mil i *trecientos
*cuartillos, que són els tres mil, mil i cinc-cents mitjans reals, que fan
set-cents i cinquanta reals; i els *trecientos fan cent i cinquanta
mitjans reals, que vénen a fer setanta-cinc reals, que, ajuntant-se als
set-cents i cinquanta, són per tots vuit-cents i vint i cinc
reals. Aquests desfalcaré jo dels quals tinc de la vostra mercè, i entraré
a la meva casa ric i content, encara que ben assotat; perquè no es prenen
truites..., i no dic més.

-Oh Sancho beneït! Oh Sancho amable -va respondre el Quixot-, i que
obligats hem de quedar *Dulcinea i jo a servir-te tots els dies que el
cel ens donés de vida! Si ella torna en ser perdut, que no és possible
sinó que torni, la seva dissort haurà estat dita, i el meu venciment, felicíssim
triomf. I mira, Sancho, quan vols començar la *diciplina, que perquè
l'abreugis t'afegeixo cent reals.

-Quan? -va replicar Sancho-. Aquesta nit, sens falta. Procuri la vostra mercè
que la tinguem en el camp, al cel obert, que jo m'obriré les meves carns.

Va arribar la nit, esperada del Quixot amb la major ànsia del món,
semblant-li que les rodes del carro d'Apol·lo s'havien fet fallida, i que el
dia s'allargava més de l'acostumat, bé així com esdevé als
enamorats, que mai ajusten el compte dels seus desitjos. Finalment, es van
entrar entre uns amens arbres que poc desviats del camí estaven,
on, deixant buides la cadira i *albarda de *Rocinante i el *rucio, es van
tendir sobre la verda herba i van sopar del recanvi de Sancho; el qual,
fent del cabestre i de la *jáquima del *rucio un poderós i flexible
assot, es va retirar fins a vint passos del seu amo, entre uns fajos. El Quixot
, que li va veure anar amb intrepidesa i amb empenta, li va dir:

-Mira, amic, que no et facis trossos; dóna lloc que uns assots esperin a uns
altres; no vulguis afanyar-te tant en la carrera, que en la meitat *della et
falti l'alè; vull dir que no et donis tan fort que et falti la vida
abans d'arribar al número desitjat. I, perquè no perdis per carta de més ni
de menys, jo estaré des d'a part comptant per aquest el meu rosari els assots
que et donessis. Afavoreixi't el cel conforme la teva bona intenció mereix.

-Al bon pagador no li fan mal peces -va respondre Sancho-: jo penso donar-me
de manera que, sense matar-me, em faci mal; que en això ha de consistir la
substància *deste miracle.

*Desnudóse després de mig cos a dalt, i, arrabassant el cordill, va començar a donar-se,
i va començar el Quixot a comptar els assots.

Fins a sis o vuit s'hauria donat Sancho, quan li va semblar ser pesada la
burla i molt barat el preu *della, i, detenint-se una mica, va dir al seu amo
que se sentia enganyat, perquè mereixia cada assot d'aquells ser pagat a mig
real, no que a *cuartillo.

-Prossegueix, Sancho amic, i no desmaiis -li va dir el Quixot-, que jo doblego
la parada del preu.

-*Dese manera -va dir Sancho-, a la mà de Déu, i *lluevan assots!

Però el sorneguer va deixar de donar-los-hi a l'esquena, i donava en els arbres,
amb uns sospirs de tant en tant, que semblava que amb cadascun *dellos
se li arrencava l'ànima. Tendra la del Quixot, temorós que no se li acabés
la vida, i no aconseguís el seu desig per la imprudència de Sancho, li va
dir:

-Per la teva vida, amic, que es quedi en aquest punt aquest negoci, que em sembla
molt aspra aquesta medicina, i serà bé donar temps al temps; que no es va guanyar
Zamora en un hora. Més de mil assots, si jo no he comptat malament, t'has donat:
basten per *agora; que l'ase, parlant al groller, sofreix la càrrega, mes
no la sobrecàrrega.

-No, no, senyor -va respondre Sancho-, no s'ha de dir per mi: "a diners
pagats, braços fets fallida". Aparti's la vostra mercè un altre poc i deixi'm donar
altres mil assots si més no, que a dues llevades *déstas haurem complert amb
aquesta partida, i encara ens sobrarà roba.

-Perquè tu et trobes amb tan bona disposició -va dir el Quixot-, el cel
t'ajudi, i pega't, que jo m'aparto.

Va tornar Sancho a la seva tasca amb tanta intrepidesa, que ja havia llevat les
escorces a molts arbres: tal era la *riguridad que s'assotava; i,
alçant una vegada la veu, i donant un desaforat assot en un faig, va dir:

-Aquí moriràs, *Sansón, i quants amb ell són!

Va acudir el Quixot després al so de la danyada veu i del cop del
rigorós assot, i, agafant del tort cabestre que li servia de *corbacho a Sancho,
li va dir:

-No permeti la sort, Sancho amic, que pel gust meu perdis tu la
vida, que ha de servir per a sustentar a la teva dona i als teus fills: esperi
*Dulcinea millor conjuntura, que jo em contindré en els límits de l'esperança
*propincua, i esperaré que cobris forces noves, perquè es conclogui
aquest negoci a gust de tots.

-Perquè la vostra mercè, senyor meu, ho vol així -va respondre Sancho-, sigui en
bona hora, i tiri'm la seva *ferreruelo sobre aquesta esquena, que estic suant
i no voldria constipar-me; que els nous *diciplinantes corren aquest perill.

*Hízolo així el Quixot, i, quedant-se en pilota, va abrigar a Sancho, el qual
es va adormir fins que li va despertar el sol, i després van tornar a prosseguir el seu
camí, a qui van donar fi, en aquells dies, en un lloc que tres llegües d'allí
estava. *Apeáronse en una fonda, que per tal li va reconèixer el Quixot, i
no per castell de cava profunda, torres, rasclets i pont llevadissa; que,
després que li van vèncer, amb més judici en totes les coses discorria, com
*agora es dirà. *Alojáronle en una sala baixa, a qui servien de *guadameciles
unes gergues velles pintades, com s'usen en els llogarets. En una *dellas
estava pintada de malíssima mà el robatori d'Elena, quan l'atrevit
hoste se la va emportar a *Menalao, i en una altra estava la història de *Dido i d'Enees,
ella sobre una alta torre, com que feia senyals amb un mig llençol
al fugitiu hoste, que per la mar, sobre una fragata o bergantí, s'anava
fugint.

Va notar en les dues històries que Elena no anava de molt mala gana, perquè reia
a *socapa i al sorneguer; però la bella *Dido mostrava abocar llàgrimes de la
grandària de nous pels ulls. Veient la qual cosa el Quixot, va dir:

-Aquestes dues senyores van ser *desdichadísimas, per no haver nascut en aquesta
edat, i jo sobre tots desgraciat a no haver nascut en la seva: trobés
a *aquestos senyors, ni fos abrasada Troia, ni Cartago destruïda, perquè només que
 jo matés a Paris es *escusaran tantes desgràcies.

-Jo apostaré -va dir Sancho- que abans de molt de temps no ha d'haver-hi
natura morta, venda ni fonda, o botiga de barber, on no camini pintada la història
de les nostres gestes. Però voldria jo que la pintessin mans d'un altre
millor pintor que el que ha pintat a aquestes.

-Tens raó, Sancho -va dir el Quixot-, perquè aquest pintor és com
*Orbaneja, un pintor que estava a Úbeda; que, quan li preguntaven què
pintava, responia: ''El que sortís''; i si per ventura pintava un gall,
escrivia sota: "Aquest és gall", perquè no pensessin que era guineu. *Desta
manera em sembla a mi, Sancho, que ha de ser el pintor o escriptor, que
tot és un, que va treure a llum la història *deste nou el Quixot que ha
sortit: que va pintar o va escriure el que sortís; o haurà estat com un poeta que
caminava els anys passats en la cort, anomenat *Mauleón, el qual responia de sobte
 a quant li preguntaven; i, preguntant-li un que què volia dir
*Deum de *Deo, va respondre: ''Doni on donés''. Però, deixant això a part, digues-me
si penses, Sancho, donar-te una altra tanda aquesta nit, i si vols que sigui
sota teulada, o al cel obert.

-Redéu, senyor -va respondre Sancho-, que per al que jo penso donar-me, això se'm dóna
a casa que en el camp; però, amb tot això, voldria que fos entre
arbres, que sembla que m'acompanyen i m'ajuden a portar el meu treball
meravellosament.

-Perquè no ha de ser així, Sancho amic -va respondre el Quixot-, sinó que perquè
 prenguis forces, ho hem de guardar per al nostre llogaret, que, pel cap alt
tard, arribarem allà després de demà.

Sancho va respondre que fes el seu gust, però que ell volgués concloure amb
brevetat aquell negoci a sang calenta i quan estava picat el molí,
perquè en la tardança sol estar moltes vegades el perill; i a Déu pregant
i amb el mall donant, i que més valia un "presa" que dues "et donaré", i l'ocell
a la mà que el voltor volant.

-No més refranys, Sancho, per un només Déu -va dir el Quixot-, que sembla
que et tornes al *sicut *erat; parla al pla, al llis, al no
*intricado, com moltes vegades t'he dit, i veuràs com et val un pa per cent..


-No sé quina dolenta ventura és aquesta meva -va respondre Sancho-, que no sé dir
raó sense refrany, ni refrany que no em sembli raó; però jo m'esmenaré,
si pogués.

I, amb això, va cessar en aquells dies la seva prèdica.





Capítol *LXXII. De com el Quixot i Sancho van arribar al seu llogaret


Tot aquell dia, esperant la nit, van estar en aquell lloc i fonda el Quixot
 i Sancho: l'u, per a acabar en la campanya rasa la tanda de la seva
*diciplina, i l'altre, per a veure la fi *della, en el qual consistia el del seu
desig. Va arribar en això a la fonda un *caminante a cavall, amb tres o quatre
criats, un dels quals va dir al que el senyor *dellos semblava:

-Aquí pot la vostra mercè, senyor don Álvaro *Tarfe, passar avui la migdiada: la
posada sembla neta i fresca.

Sentint això el Quixot, li va dir a Sancho:

-Mira, Sancho: quan jo vaig fullejar aquell llibre de la segona part de la meva
història, em sembla que de passada vaig topar allí aquest nom de don Álvaro
*Tarfe.

-Bé podrà ser -va respondre Sancho-. Deixem-li baixar, que després li ho
preguntarem.

El cavaller va baixar, i, davanter de l'estança del Quixot, l'hostessa
li va donar una sala baixa, *enjaezada amb altres pintades gergues, com les que
tenia l'estada del Quixot. *Púsose el recentment vingut cavaller a això d'estiu,
i, sortint-se al portal de la fonda, que era espaiós i fresc, pel
qual es passejava el Quixot, li va preguntar:

-On bo camina la vostra mercè, senyor *gentilhombre?

I el Quixot li va respondre:

-A un llogaret que és aquí a prop, d'on sóc natural. I la vostra mercè,
on camina?

-Jo, senyor -va respondre el cavaller-, vaig a Granada, que és la meva pàtria.

-I bona pàtria! -va replicar el Quixot-. Però, digui'm la vostra mercè, per cortesia,
el seu nom, perquè em sembla que m'ha d'importar saber-ho més del
que bonament podré dir.

-El meu nom és don Álvaro *Tarfe -va respondre l'hoste.

Al que va replicar el Quixot:

-Sens dubte penso que la vostra mercè ha de ser aquell do Álvaro
*Tarfe que camina imprès en la Segona part de la història del Quixot de la
Manxa, recentment impresa i donada a la llum del món per un autor modern.

-El mateix sóc -va respondre el cavaller-, i el tal el Quixot, subjecte
principal de la tal història, va ser grandíssim amic meu, i jo vaig ser el que li va
treure de la seva terra, o, ben bé, li vaig moure al fet que vingués a unes justes que
es feien a Saragossa, on jo anava; i, en veritat en veritat que li vaig fer
moltes amistats, i que li vaig llevar que no *le *palmease l'esquena el
botxí, per ser *demasiadamente atrevit.

-I, digui'm la vostra mercè, senyor don Álvaro, semblo jo en alguna cosa a aquest tal
el Quixot que la vostra mercè diu?

-No, per cert -va respondre l'hoste-: en cap manera.

-I aquest el Quixot -va dir el nostre-, portava amb si a un escuder anomenat
Sancho Panza?

-Sí que portava -va respondre don Álvaro-; i, encara que tenia fama de molt graciós,
mai li vaig sentir dir gràcia que la tingués.

-Això crec jo molt bé -va dir a aquesta saó Sancho-, perquè el dir gràcies
no és per a tots, i aquest Sancho que la vostra mercè diu, senyor *gentilhombre,
ha de ser algun grandíssim bergant, *frión i lladre juntament, que el
veritable Sancho Panza sóc jo, que tinc més gràcies que plogudes; i si no,
faci la vostra mercè l'experiència, i camini's després de mi, pels menys un
any, i veurà que em cauen a cada pas, i tals i tantes que, sense saber jo
les més vegades el que em dic, faig riure a quants m'escolten; i el
veritable el Quixot de la Manxa, el famós, el valent i el discret,
l'enamorat, el *desfacedor de greuges, el tutor de pupils i orfes,
l'empara de les vídues, el matador de les donzelles, el que té per única
senyora a la sense igual *Dulcinea del *Toboso, és aquest senyor que és
present, que és el meu amo; tot qualsevol altre el Quixot i qualsevol altre
Sancho Panza és *burlería i cosa de somni.

-Per Déu que ho crec! -va respondre don Álvaro-, perquè més gràcies heu
dit vós, amic, en quatre raons que heu parlat, que l'altre Sancho
Panza en quantes jo li vaig sentir parlar, que van ser moltes. Més tenia de golafre
que de ben parlat, i més de ximple que de graciós, i tinc per sens dubte
que els encantadors que persegueixen al Quixot el bo han volgut
perseguir-me a mi amb el Quixot el dolent. Però no sé què em digui; que gosaré
jo jurar que li deixo ficat a la casa del Nunci, a Toledo, perquè li curin,
i *agora *remanece aquí un altre el Quixot, encara que ben diferent del
meu.

-Jo -va dir el Quixot- no sé si sóc bo, però sé dir que no sóc el
dolent; per a prova de la qual cosa vull que sàpiga *vuesa mercè, el meu senyor don
Álvaro *Tarfe, que en tots els dies de la meva vida no he estat a Saragossa;
abans, per haver-me dit que aquest el Quixot fantàstic s'havia trobat en
les justes *desa ciutat, no vaig voler jo entrar en ella, per treure a les barbes
del món la seva mentida; i així, em vaig passar de clar a Barcelona, arxiu de la
cortesia, alberg dels *estranjeros, hospital dels pobres, pàtria dels
valents, venjança dels ofesos i correspondència grata de fermes
amistats, i, en lloc i en bellesa, única. I, encara que els successos que en
ella m'han succeït no són de molt de gust, sinó de molt de pesar, els
porto sense ella, només per haver-la vist. Finalment, senyor don Álvaro *Tarfe,
jo sóc el Quixot de la Manxa, el mateix que diu la fama, i no aquest
desventurat que ha volgut usurpar el meu nom i honrar-se amb els meus
pensaments. A la vostra mercè suplico, per la qual cosa deu a ser cavaller,
sigui servit de fer una declaració davant l'alcalde *deste lloc, que
la vostra mercè no m'ha vist en tots els dies de la seva vida fins a *agora, i
que jo no sóc l'el Quixot imprès en la segona part, ni aquest Sancho
Panza el meu escuder és aquell que la vostra mercè va conèixer.

-Això faré jo de molt bona gana -va respondre don Álvaro-, ja que causi
admiració veure dos do *Quijotes i dos *Sanchos a un mateix temps, tan
conformes en els noms com diferents en les accions; i torno a dir
i m'afirmo que no he vist el que he vist, ni ha passat per mi el que ha
passat.

-Sens dubte -va dir Sancho- que la vostra mercè ha d'estar encantat, com
la meva senyora *Dulcinea del *Toboso, i *pluguiera al cel que estigués el seu
desencantament de la vostra mercè a donar-me altres tres mil i tants assots com
em dono per ella, que jo me'ls donés sense gens d'interès.

-No entenc això d'assots -va dir don Álvaro.

I Sancho li va respondre que era llarg de comptar, però que ell li ho explicaria
si potser anaven un *mesmo camí.

*Llegóse en això l'hora de menjar; van menjar junts el Quixot i don Álvaro.
Va entrar potser l'alcalde del poble en la fonda, amb un escrivà, davant el qual
 alcalde va demanar el Quixot, per una petició, que al seu dret
convenia que don Álvaro *Tarfe, aquell cavaller que allí era present,
declarés davant la seva mercè com no coneixia al Quixot de la Manxa, que
així mateix era allí present, i que no era aquell que caminava imprès en una
història intitulada: Segona part del Quixot de la Manxa, composta
per un tal de *Avellaneda, natural de *Tordesillas. Finalment, l'alcalde
va proveir jurídicament; la declaració es va fer amb totes les forces que en
tals casos havien de fer-se, amb el que van quedar el Quixot i Sancho molt
alegres, com si els importés molt semblant declaració i no mostrés
clar la diferència dels dos do *Quijotes i la dels dos *Sanchos les seves
obres i les seves paraules. Moltes de cortesies i oferiments van passar entre don
Álvaro i el Quixot, en les quals va mostrar el gran manxec la seva discreció,
de manera que va desenganyar a don Álvaro *Tarfe de l'error en què estava; el qual
es va donar a entendre que havia d'estar encantat, perquè tocava amb la mà dues
tan contraris do *Quijotes.

Va arribar la tarda, *partiéronse d'aquell lloc, i a obra de mitja llegua s'apartaven
dos camins diferents, l'u que guiava al llogaret del Quixot
, i l'altre el que havia de portar don Álvaro. En aquest poc espai
li va comptar el Quixot la desgràcia del seu venciment i l'encant i el
remei de *Dulcinea, que tot va posar en nova admiració a don Álvaro, el qual
, abraçant al Quixot i a Sancho, va seguir el seu camí, i el Quixot
el seu, que aquella nit la va passar entre altres arbres, per donar lloc a Sancho
de complir la seva penitència, que la va complir de la mateixa manera que la
passada nit, a costa de les escorces dels fajos, fart més que de la seva
esquena, que les va guardar tant, que no poguessin llevar els assots una
mosca, encara que la tingués damunt.

No va perdre l'enganyat el Quixot un sol cop del compte, i va trobar que
amb els de la nit passada era tres mil i vint i nou. Sembla que havia
matinat el sol a veure el sacrifici, amb la llum del qual van tornar a prosseguir el seu
camí, tractant entre els dos de l'engany de don Álvaro i de que ben
acordat havia estat prendre la seva declaració davant la justícia, i tan
autènticament.

Aquell dia i aquella nit van caminar sense succeir-los cosa digna de comptar-se,
si no va ser que en ella va acabar Sancho la seva tasca, que va quedar el Quixot
acontento *sobremodo, i esperava el dia, per veure si en el camí topava ja
desencantada a *Dulcinea la seva senyora; i, seguint el seu camí, no topava dona
cap que no anava a reconèixer si era *Dulcinea del *Toboso, tenint per infal·lible
no poder mentir les promeses de *Merlín.

Amb aquests pensaments i desitjos van pujar una costa amunt, des de la qual
van descobrir el seu llogaret, la qual, vista de Sancho, es va clavar de genolls i
va dir:

-Obre els ulls, desitjada pàtria, i mira que torna a tu Sancho Panza, el teu
fill, si no gaire ric, molt ben assotat. Obre els braços i rep també el teu
fill el Quixot, que si ve vençut dels braços aliens, ve vencedor
de si mateix; que, segons ell m'ha dit, és el major venciment que
desitjar-se pot. Diners porto, perquè si bons assots em donaven, bé
cavaller m'anava.

-Deixa't *desas bajanades -va dir el Quixot-, i anem amb peu dret a entrar
en el nostre lloc, on donarem gual a les nostres imaginacions, i la traça
que en la pastoral vida pensem exercitar.

Amb això, van baixar de la costa i es van anar al seu poble.





Capítol *LXXIII. Dels averanys que va tenir el Quixot en entrar del seu llogaret,
amb altres successos que adornen i acrediten aquesta gran història


A l'entrada del qual, segons diu *Cide *Hamete, va veure el Quixot que en les
eres del lloc estaven renyint dos *mochachos, i l'u va dir a l'altre:

-No et cansis *Periquillo, que no l'has de veure en tots els dies de la teva
vida.

*Oyólo el Quixot, i va dir a Sancho:

-No adverteixes, amic, la qual cosa aquell *mochacho ha dit: ''no l'has de veure
en tots els dies de la teva vida''?

-Doncs bé, què importa -va respondre Sancho- que hagi dit això el *mochacho?

-Què? -va replicar el Quixot-. No *vees tu que, aplicant aquella paraula a la
meva intenció, vol significar que no tinc de veure més a *Dulcinea?

*Queríale respondre Sancho, quan li ho va destorbar veure que per aquella campanya
venia fugint una llebre, seguida de molts llebrers i caçadors, la qual,
temorosa, es va venir a recollir i a agotzonar sota els peus del *rucio.
*Cogióla Sancho a mà salva i *presentósela al Quixot, el qual estava
dient:

-*Malum *signum! *Malum *signum! Llebre fuig, llebrers la segueixen: *Dulcinea no
sembla!

-*Estraño és *vuesa mercè -va dir Sancho-. Pressuposem que aquesta llebre és
*Dulcinea del *Toboso i aquests llebrers que la persegueixen són els *malandrines
encantadors que la van transformar en llauradora: ella fuig, jo l'agafo i la
poso en poder de *vuesa mercè, que la té als seus braços i la regala:
quin dolent senyal és aquesta, ni quin mal averany es pot prendre d'aquí?

Els dos *mochachos de la batussa es van arribar a veure la llebre, i a l'u
*dellos va preguntar Sancho que per què renyien. I *fuele respost pel qual
havia dit ''no la veuràs més en tota la teva vida'', que ell havia pres a l'altre
*mochacho una gàbia de grills, la qual no pensava tornar-la-hi en tota
la seva vida. Va treure Sancho quatre quarts de la *faltriquera i *dióselos al
*mochacho per la gàbia, i *púsosela a les mans al Quixot, dient:

-Heus aquí, senyor, *rompidos i desbaratats aquests averanys, que no tenen a veure
més amb els nostres successos, segons que jo imagino, encara que ximple, que amb
els núvols d'antany. I si no em recordo malament, he sentit dir al capellà del
nostre poble que no és de persones cristianes ni discretes mirar en aquestes
*niñerías; i fins i tot *vuesa mercè mateix m'ho va dir els dies passats, donant-me a entendre
que eren ximples tots aquells cristians que miraven en averanys.
I no cal posar l'accent en això, sinó passem endavant i entrem
en el nostre llogaret.

Van arribar els caçadors, van demanar la seva llebre, i *diósela el Quixot; van passar
endavant, i, a l'entrada del poble, van topar en un *pradecillo resant al
capellà i al batxiller Carrasco. I és de saber que Sancho Panza havia tirat
sobre el *rucio i sobre l'embolic de les armes, perquè servís de *repostero,
la túnica de *bocací, pintada de flames de foc que li van vestir al
castell del duc la nit que va tornar en si *Altisidora. *Acomodóle també
la *coroza al cap, que va ser la més nova transformació i adorn amb
què es va veure mai *jumento en el món.

Van ser després coneguts els dos del capellà i del batxiller, que es van venir a ells
amb els braços oberts. *Apeóse el Quixot i *abrazólos
estretament; i els *mochachos, que són linxs no *escusados, van albirar la
*coroza del *jumento i van acudir a veure-li, i deien els uns als altres:

-Veniu, *mochachos, i veureu l'ase de Sancho Panza més galà que *Mingo, i
la bèstia del Quixot més flaca avui que el primer dia.

Finalment, envoltats de *mochachos i acompanyats del capellà i del batxiller,
van entrar al poble, i es van anar a casa del Quixot, i van trobar a la
porta *della al mestressa i a la seva neboda, a qui ja havien arribat les noves de la
seva vinguda. Ni més ni menys les hi havien donat a Teresa Panza, dona de Sancho,
la qual, *desgreñada i mig nua, portant de la mà a *Sanchica,
la seva filla, va acudir a veure al seu marit; i, veient-li no tan bé
*adeliñado com ella es pensava que havia d'estar un governador, li va dir:

-Com veniu així, marit meu, que em sembla que veniu a peu i *despeado, i
més porteu semblança de desgovernat que de governador?

-Calla, Teresa -va respondre Sancho-, que moltes vegades on hi ha estaques no
hi ha cansalades, i anem-nos a la nostra casa, que allà sentiràs meravelles. Diners
porto, que és el que importa, guanyats per la meva indústria i sense mal de ningú..


-Porteu vós diners, el meu bon marit -va dir Teresa-, i siguin guanyats per aquí o
per allí, que, per tal com els hàgiu guanyat, no haureu fet usança
nova en el món.

Va abraçar *Sanchica al seu pare, i *preguntóle si portava alguna cosa, que li estava
esperant com l'aigua de maig; i, agafant-li d'un costat del *cinto, i la seva
dona de la mà, tirant la seva filla al *rucio, es van anar a la seva casa, deixant al
Quixot en la seva, en poder de la seva neboda i de la seva mestressa, i en companyia
del capellà i del batxiller.

El Quixot, sense guardar termes ni hores, en aquell mateix punt es va apartar
tot sol amb el batxiller i el capellà, i en breus raons els va comptar el seu
venciment, i l'obligació en què havia quedat de no sortir del seu llogaret
en un any, la qual pensava guardar al peu de la lletra, sense traspassar-la en
un àtom, bé així com cavaller errant, obligat per la puntualitat i
orde de l'errant cavalleria, i que tenia pensat si es fes aquell any
pastor, i entretenir-se en la solitud dels camps, on a regna solta
podia donar gual als seus amorosos pensaments, exercitant-se en el pastoral i
virtuós exercici; i que els suplicava, si no tenien molt a fer i no
estaven impedits en negocis més importants, volguessin ser els seus
companys; que ell compraria ovelles i bestiar suficient que els donés
nom de pastors; i que els feia saber que el més principal d'aquell
negoci estava fet, perquè els tenia posats els noms, que els
vindrien com de motlle. *Díjole el capellà que els digués. Va respondre el Quixot
 que ell s'havia de dir el pastor *Quijotiz; i el batxiller, el
pastor *Carrascón; i el capellà, el pastor *Curambro; i Sancho Panza, el pastor
*Pancino.

*Pasmáronse tots de veure la nova bogeria del Quixot; però, perquè no se'ls
fos una altra vegada del poble a les seves cavalleries, esperant que en aquell any
podria ser curat, van concedir amb la seva nova intenció, i van aprovar per discreta
la seva bogeria, oferint-se-li per companys en el seu exercici.

-I més -va dir *Sansón Carrasco-, que, com ja tothom sap, jo sóc
*celebérrimo poeta i a cada pas compondré versos pastorals, o cortesans,
o com més em vingués al cas, perquè ens entretinguem per aquests
*andurriales on *habemos de caminar; i el que més cal, senyors meus,
és que cadascun triï el nom de la pastora que pensa celebrar en els seus
versos, i que no deixem arbre, per duro que sigui, on no la *retule i
gravi el seu nom, com és ús i costum dels enamorats pastors.

-Això està de motlle -va respondre el Quixot-, ja que jo estic lliure de buscar
nom de pastora fingida, perquè és aquí la sense igual *Dulcinea del
*Toboso, glòria d'aquestes riberes, adorn d'aquests prats, manteniment de la
bellesa, nata de les desimboltures, i, finalment, subjecte sobre qui pot
assentar bé tota lloança, per hipèrbole que sigui.

-Així és veritat -va dir el capellà-, però nosaltres buscarem per aquí pastores
*mañeruelas, que si no ens quadressin, ens escairin.

Al que va afegir *Sansón Carrasco:

-I quan faltessin, *darémosles els noms de les estampades i impreses,
de qui està ple el món: *Fílidas, *Amarilis, Dianes, *Fléridas,
*Galateas i *Belisardas; que, perquè les venen en les places, bé les podem
comprar nosaltres i tenir-les per nostres. Si la meva dama, o, per millor dir,
la meva pastora, per ventura es cridés Ana, la celebraré sota el nom de *Anarda;
i si Francisca, la cridaré jo *Francenia; i si Lucía, *Lucinda, que
tot se surt allà; i Sancho Panza, si és que ha d'entrar en aquesta *cofadría,
podrà celebrar a la seva dona Teresa Panza amb nom de *Teresaina.

*Rióse el Quixot de l'aplicació del nom, i el capellà li va lloar infinit
la seva honesta i honrada resolució, i es va oferir de nou a fer-li companyia
tot el temps que *le *vacase d'atendre les seves forçoses obligacions. Amb
això, es van acomiadar *dél, i li van pregar i van aconsellar tingués compta amb la seva
salut, amb regalar-se el que fos bo.

Va voler la sort que la seva neboda i el mestressa van sentir la prèdica dels tres; i,
així com es van anar, es van entrar *entrambas amb el Quixot, i la neboda li va
dir:

-Què és això, senyor oncle? Ara que pensàvem nosaltres que la vostra mercè
tornava a reduir-se a la seva casa, i passar en ella una vida quieta i honrada,
es vol ficar en nous laberints, fent-se

 Pastoret, tu que véns,
 *pastorcico, tu que vas?

Perquè en veritat que està ja dur el *alcacel per a *zampoñas.

Al que va afegir el mestressa:

I podrà la vostra mercè passar en el camp les migdiades de l'estiu, els
serens de l'hivern, l'udol dels llops? No, per cert, que aquest és
exercici i ofici d'homes robustos, adobats i criats per a tal
ministeri gairebé des de les faixes i *mantillas. Fins i tot, malament per malament, millor és ser
cavaller errant que pastor. Miri, senyor, prengui el meu consell, que no se li dono
sobre estar farta de pa i vi, sinó en dejú, i sobre cinquanta anys
que tinc d'edat: estigui's a la seva casa, atengui la seva hisenda, confessi sovint
, afavoreixi als pobres, i sobre la meva ànima si malament li anés.

-Calleu, filles -els va respondre el Quixot-, que jo sé bé el que em compleix.
Porteu-me al llit, que em sembla que no estic molt bo, i tingueu
per cert que, ara sigui cavaller errant o pastor per caminar, no deixaré
sempre d'acudir al que *hubiéredes menester, com ho veureu per l'obra.

I les bones filles -que ho eren sens dubte mestressa i neboda- li van portar al
llit, on li van donar menjar i van regalar el possible.





Capítol *LXXIV. De com el Quixot va caure dolent, i del testament que va fer, i
la seva mort


Com les coses humanes no siguin eternes, anant sempre en declinació dels seus
principis fins a arribar al seu últim fi, especialment les vides dels
homes, i com la del Quixot no tingués privilegi del cel per a detenir
el curs de la seva, va arribar la seva fi i acabament quan ell menys ho
pensava; perquè, o ja anés de la melancolia que li causava el veure's
vençut, o ja per la disposició del cel, que així ho ordenava, se li va
arrelar una febre que li va tenir sis dies en el llit, en els quals va ser
visitat moltes vegades del capellà, del batxiller i del barber, els seus amics,
sense llevar-se-li de la capçalera Sancho Panza, el seu bon escuder.

Aquests, creient que el pesar de veure's vençut i de no veure complert el seu
desig en la llibertat i desencantament de *Dulcinea li tenia d'aquella sort,
per totes les vies possibles procuraven alegrar-li, dient-li el batxiller
que s'animés i aixequés, per a començar el seu pastoral exercici, per al qual
 tenia ja composta una *écloga, que mal any per a quantes *Sanazaro havia
compost, i que ja tenia comprats dels seus propis diners dos famosos gossos
per a guardar el bestiar: l'u anomenat Barcino, i l'altre Butró, que els hi
 havia venut un ramader del *Quintanar. Però no per això deixava el Quixot
 les seves tristeses.

Van dir els seus amics al metge, *tomóle el pols, i no li va acontentar molt, i
va dir que, per si o per no, atengués la salut de la seva ànima, perquè la del
cos corria perill. *Oyólo el Quixot amb ànim assossegat, però no ho
van sentir així la seva mestressa, la seva neboda i el seu escuder, els quals van començar a plorar
tendrament, com si ja li tinguessin mort davant. Va ser el parer del
metge que melancolies i *desabrimientos li acabaven. Va pregar el Quixot que
li deixessin només, perquè volia dormir una mica. *Hiciéronlo així i va dormir d'una tirada
 , com diuen, més de sis hores; punt, que van pensar el mestressa i la
neboda que s'havia de quedar en el somni. Va despertar al cap del temps
aquest, i, donant una gran veu, va dir:

-Beneït sigui el poderós Déu, que tant de bé m'ha fet! En fi, les seves
misericòrdies no tenen límit, ni les abreugen ni impedeixen els pecats dels
homes.

Va estar atenta la neboda a les raons de l'oncle, i *pareciéronle més
concertades que ell solia dir-les, ben bé, en aquella malaltia, i
*preguntóle:

-Què és el que la vostra mercè diu, senyor? Tenim alguna cosa de nou? Quines
misericòrdies són aquestes, o quins pecats dels homes?

-Les misericòrdies -va respondre el Quixot-, neboda, són les que en aquest
instant ha usat Déu amb mi, a qui, com vaig dir, no les impedeixen els meus
pecats. Jo tinc judici ja, lliure i clar, sense les ombres caliginoses de la
ignorància, que sobre ell em van posar la meva amarga i contínua llegenda dels
detestables llibres de les cavalleries. Ja conec els seus disbarats i els seus
*embelecos, i no em pesa sinó que aquest desengany ha arribat tan tard, que
no em deixa temps per a fer alguna recompensa, llegint uns altres que siguin llum
de l'ànima. Jo em sento, neboda, a punt de mort; voldria fer-la de tal
manera, que donés a entendre que no havia estat la meva vida tan dolenta que deixés
renom de boig, que, com que ho he estat, no voldria confirmar aquesta
veritat en la meva mort. Crida'm, amiga, als meus bons amics: el capellà, al
batxiller *Sansón Carrasco i a mestre Nicolás, el barber, que vull
confessar-me i fer el meu testament.

Però d'aquest treball es *escusó la neboda amb l'entrada dels tres.
A penes els va veure el Quixot, quan va dir:

-Doneu-me enhorabona, bons senyors, que ja jo no sóc el Quixot de la Manxa
, sinó Alonso *Quijano, a qui els meus costums em van donar renom de Bueno.
Ja sóc enemic de *Amadís de *Gaula i de tota la infinita *caterva del
seu llinatge, ja em són odioses totes les històries profanes de l'errant
cavalleria, ja conec la meva neciesa i el perill en què em van posar haver-les
llegit, ja, per misericòrdia de Déu, escarmentant al capdavant pròpia, les
abomino.

Quan això li van sentir dir els tres, van creure, sens dubte, que alguna nova
bogeria li havia pres. I *Sansón li va dir:

-Ara, senyor el Quixot, que tenim nova que està desencantada la
senyora *Dulcinea, surt la vostra mercè amb això? I *agora que estem tan en orris
 de ser pastors, per a passar cantant la vida, com uns prínceps,
vol *vuesa mercè fer-se ermità? Carrer, per la seva vida, torni en si, i
deixi's de romanços.

-Els de fins aquí -va replicar el Quixot-, que han estat veritables en el meu
mal, els ha de tornar la meva mort, amb ajuda del cel, en el meu profit. Jo,
senyors, sento que em vaig morint a tota *priesa; deixin-se burles a part, i
*traíganme un confessor que em confessi i un escrivà que faci el meu
testament, que en tals tràngols com aquest no s'ha de burlar l'home amb
l'ànima; i així, suplico que, en tant que el senyor cura em confessa, vagin
per l'escrivà.

*Miráronse els uns als altres, admirats de les raons del Quixot, i, encara que
en dubte, li van voler creure; i una dels senyals per on van conjecturar es moria
va ser l'haver tornat amb tanta facilitat de boig a entenimentat, perquè a les
ja aquestes raons va afegir moltes altres tan ben dites, tan cristianes i
amb tant de concert, que del tot els va venir a llevar el dubte, i a creure que
estava entenimentat.

Va fer sortir la gent el capellà, i *quedóse només amb ell, i *confesóle.

El batxiller va ser per l'escrivà, i d'allí a poc va tornar amb ell i amb
Sancho Panza; el qual Sancho, que ja sabia per noves del batxiller en quin
estat estava el seu senyor, trobant a la mestressa i a la neboda ploroses, va començar
a fer olles i a vessar llàgrimes. *Acabóse la confessió, i va sortir el
capellà, dient:

-Veritablement es mor, i veritablement està entenimentat Alonso *Quijano el
Bo; bé podem entrar perquè faci el seu testament.

Aquestes noves van donar una terrible empenta als ulls prenyats de mestressa, neboda
i de Sancho Panza, el seu bon escuder, de tal manera, que els va fer rebentar
les llàgrimes dels ulls i mil profunds sospirs del pit; perquè,
veritablement, com alguna vegada s'ha dit, en tant que el Quixot va ser
Alonso *Quijano el Bo, a seques, i en tant que va ser el Quixot de la Manxa
, va anar sempre d'afable condició i d'agradable tracte, i per això
no sols era ben volgut dels de la seva casa, sinó de tots quants li coneixien..


Va entrar l'escrivà amb els altres, i, després d'haver fet el cap del
testament i ordenat la seva ànima el Quixot, amb totes aquelles
circumstàncies cristianes que es requereixen, arribant a les manes, va dir:

-Ítem, és la meva voluntat que d'uns certs diners que Sancho Panza, a qui en
la meva bogeria vaig fer el meu escuder, té, que, perquè hi ha hagut entre ell i mi
uns certs comptes, i *dares i prenguessis, vull que no se li faci càrrec *dellos,
ni se li demani cap compte, sinó que si sobrés algun, després d'haver-se
pagat del que li dec, el restant sigui seu, que serà ben poc, i bon
profit li faci; i, si com estant jo boig vaig ser part per a donar-li el
govern de l'ínsula, pogués *agora, estant entenimentat, donar-li el d'un regne,
se li donés, perquè la senzillesa de la seva condició i fidelitat del seu tracte el
mereix.

I, tornant-se a Sancho, li va dir:

-Perdona'm, amic, de l'ocasió que t'he donat de semblar boig com jo,
fent-te caure en l'error en què jo he caigut, que va haver-hi i hi ha
cavallers errants en el món.

-Ai! -va respondre Sancho, plorant-: no es mori la vostra mercè, senyor meu,
sinó prengui el meu consell i visqui molts anys, perquè la major bogeria que pot
fer un home en aquesta vida és deixar-se morir, sense més ni més, sense que
ningú li mati, ni altres mans li acabin que les de la melancolia. Miri no
sigui mandrós, sinó aixequi's *desa llit, i anem-nos al camp vestits de pastors,
com tenim concertat: potser després d'alguna mata trobarem a la
senyora donya *Dulcinea desencantada, que no hi hagi més que veure. Si és que es mor
de pesar de veure's vençut, tiri'm a mi la culpa, dient que per haver-hi
jo *cinchado malament a *Rocinante li van derrocar; com més, que la vostra
mercè haurà vist en els seus llibres de cavalleries ser cosa ordinària
derrocar-se uns cavallers a uns altres, i el que és vençut avui ser vencedor
demà.

-Així és -va dir *Sansón-, i el bon Sancho Panza està molt en la veritat *destos
casos.

-Senyors -va dir el Quixot-, anem-nos a poc a poc, perquè ja en els nius d'antany
no hi ha ocells *hogaño: jo vaig ser boig, i ja sóc entenimentat; vaig ser el Quixot
de la Manxa, i sóc *agora, com he dit, Alonso *Quijano el Bo. Pugui
amb les vostres mercès el meu penediment i la meva veritat tornar-me a l'estimació
que de mi es tenia, i prossegueixi endavant el senyor escrivà.

»Ítem, comandament tota la meva hisenda, a porta tancada, a Antonia *Quijana, la meva
neboda, que és present, havent tret primer d'allò més ben parat
*della el que calgués per a complir les manes que deixo fetes; i la
primera *satisfación que es faci vull que sigui pagar el salari que dec
del temps que la meva mestressa m'ha servit, i més vint ducats per a un vestit.
Deixo pels meus marmessors al senyor cura i al senyor batxiller *Sansón Carrasco,
que són presents.

»Ítem, és la meva voluntat que si Antonia *Quijana, la meva neboda, volgués casar-se,
es casi amb home de qui primer s'hagi fet informació que no sap
quines coses siguin llibres de cavalleries; i, en cas que s'esbrinés que ho
sap, i, amb tot això, la meva neboda volgués casar-se amb ell, i es casés,
perdi tot el que li he manat, la qual cosa puguin els meus marmessors distribuir en
obres piules a la seva voluntat.

»Ítem, suplico a aquests senyors els meus marmessors que si la bona sort els
*trujere a conèixer a l'autor que diuen que va compondre una història que camina per aquí
amb el títol de Segona part de les gestes del Quixot de la Manxa
, de la meva part li demanin, quant encaridament ser pugui, perdoni l'ocasió
que sense jo pensar-ho li vaig donar d'haver escrit punts i tan grans
disbarats com en ella escriu, perquè parteixo *desta vida amb escrúpol d'haver-li
donat motiu per a escriure'ls.

Va tancar amb això el testament, i, prenent-li un desmai, es va tendir de llarg a llarg
en el llit. *Alborotáronse tots i van acudir al seu remei, i en tres
dies que va viure després *deste on va fer el testament, es desmaiava molt sovint
. Caminava la casa esvalotada; però, amb tot, menjava la neboda,
brindava el mestressa, i s'alegrava Sancho Panza; que això de l'heretar alguna cosa
esborra o tempera en l'hereu la memòria de la pena que és raó que deixi
el mort.

En fi, va arribar l'últim del Quixot, després de *recebidos tots els
sagraments, i després d'haver abominat amb moltes i eficaces raons dels
llibres de cavalleries. *Hallóse l'escrivà present, i va dir que mai
havia llegit en cap llibre de cavalleries que algun cavaller errant
hagués mort en el seu llit tan assossegadament i tan cristià com el Quixot
; el qual, entre compassions i llàgrimes dels quals allí es van trobar,
va donar el seu esperit: vull dir que es va morir.

Veient la qual cosa el capellà, va demanar a l'escrivà li donés per testimoniatge com
Alonso *Quijano el Bo, anomenat comunament el Quixot de la Manxa, havia
passat *desta present vida i mort naturalment; i que el tal testimoniatge
demanava per a llevar l'ocasió d'algun altre autor que *Cide *Hamete *Benengeli
li ressuscités falsament, i fes inacabables històries de les seves gestes.

Aquesta fi va tenir l'Enginyós Hidalgo de la Manxa, el lloc del qual no va voler posar
*Cide *Hamete puntualment, per deixar que totes les viles i llocs de la Manxa
 contenguessin entre si per *ahijársele i tenir-se-li per seu, com
van contendre les set ciutats de Grècia per Homer.

*Déjanse de posar aquí els plors de Sancho, neboda i mestressa del Quixot,
els nous epitafis de la seva sepultura, encara que *Sansón Carrasco li va posar aquest:

 Jeu aquí l'Hidalgo fort
 que a tant *estremo va arribar
 de valent, que s'adverteix
 que la mort no va triomfar
 de la seva vida amb la seva mort.
 Va tenir a tothom en poc;
 va ser l'espantall i el coco
 del món, en tal conjuntura,
 que va acreditar la seva ventura
 morir entenimentat i viure boig.

I el prudentíssim *Cide *Hamete va dir a la seva ploma:

-Aquí quedaràs, penjada *desta *espetera i *deste fil de filferro, ni sé si
bé tallada o malament tallada *péñola meva, on viuràs *luengos segles, si
presumptuosos i *malandrines historiadors no et despengen per a profanar-te.
Però, abans que a tu arribin, els pots advertir, i dir-los en la millor
manera que poguessis:

 ''*Tate, *tate, *folloncicos!
 De cap sigui tocada;
 perquè aquesta impresa, bon rei,
 per a mi estava guardada.

Per a mi sola va néixer el Quixot, i jo per a ell; ell va saber obrar i jo escriure;
solos els dos som per a en un, a despit i pesar de l'escriptor fingit i
*tordesillesco que es va atrevir, o s'ha d'atrevir, a escriure amb ploma d'estruç
groller i malament *deliñada les gestes del meu valerós cavaller,
perquè no és càrrega de les seves espatlles ni assumpte del seu constipat enginy; a qui
advertiràs, si potser arribes a conèixer-li, que deixi reposar en la
sepultura els cansats i ja podrits ossos del Quixot, i no li vulgui
portar, contra tots els furs de la mort, a Castella la Vella,
fent-li sortir de la *fuesa on real i veritablement jeu estesa de llarg
a llarg, impossibilitat de fer tercera jornada i sortida nova; que,
per a fer burla de tantes com van fer tants errants cavallers, basten
les dues que ell va fer, tan a gust i beneplàcit de les gents a la notícia de les quals
van arribar, així en aquests com en els *estraños regnes''. I amb això compliràs
amb la teva cristiana professió, aconsellant bé a qui malament et vol, i jo
quedaré satisfet i ufà d'haver estat el primer que va gaudir el fruit dels
seus escrits enterament, com desitjava, perquè no ha estat un altre el meu desig que
posar en avorrició dels homes les fingides i absurdes
històries dels llibres de cavalleries, que, per les del meu veritable el Quixot
, van ja ensopegant, i han de caure del tot, sens dubte. Val.



Fi









*End *of *Project *Gutenberg's El Quixot, *by Miguel de Cervantes Saavedra

*** *END *OF *THIS *PROJECT *GUTENBERG *EBOOK EL QUIXOT ***

***** *This *file *should be *named 2000-8.txt *or 2000-8.*zip *****
*This *and *all *associated *files *of *various *formats *will be *found *in:
 http://www.gutenberg.org/2/0/0/2000/

*Produced *by *an *anonymous *Project *Gutenberg *volunteer. *Text
*file *corrections *and *new HTML *file *by Joaquin Cuenca *Abela.


*Updated *editions *will replau *the *previous *one--*the *old *editions
*will be *renamed.

*Creating *the *works *from *public *domain *print *editions *means *that no
*one *owns a United *States copyright *in *these *works, sota *the *Foundation
(*and *you!) ca *copy *and *distribute *it *in *the United *States *without
*permission *and *without *paying copyright *royalties. *Special *rules,
set *forth *in *the General *Terms *of Usi *part *of *this *license, *apply *to
*copying *and *distributing *Project *Gutenberg-tm *electronic *works *to
*protect *the *PROJECT *GUTENBERG-tm *concept *and *trademark. *Project
*Gutenberg *is a *registered *trademark, *and *may *not be *used *if *you
*charge *for *the *eBooks, *unless *you *receive *specific *permission. *If *you
do *not *charge *anything *for copiïs *of *this *eBook, *complying *with *the
*rules *is *very *easy. *You *may usi *this *eBook *for *nearly *any *purpose
*such as *creation *of *derivative *works, *reports, *performances *and
*research. *They *may be *modified *and *printed *and *given *away--*you *may do
*practically *ANYTHING *with *public *domain *eBooks. *Redistribution *is
*subject *to *the *trademark *license, *especially *commercial
*redistribution.



*** *START: *FULL *LICENSE ***

*THE *FULL *PROJECT *GUTENBERG *LICENSE
*PLEASE *READ *THIS *BEFORE *YOU *DISTRIBUTE *OR USI *THIS *WORK

*To *protect *the *Project *Gutenberg-tm *mission *of *promoting *the *free
*distribution *of *electronic *works, *by *using *or *distributing *this *work
(*or *any *other *work *associated *in *any *way *with *the *phrase "*Project
*Gutenberg"), *you *agree *to *comply *with *all *the *terms *of *the *Full *Project
*Gutenberg-tm *License (*available *with *this *file *or online *at
http://gutenberg.net/license).


*Section 1. General *Terms *of Usi *and *Redistributing *Project *Gutenberg-tm
*electronic *works

1.A. *By *reading *or *using *any *part *of *this *Project *Gutenberg-tm
*electronic *work, *you *indicate *that *you *have *read, *understand, *agree *to
*and *accept *all *the *terms *of *this *license *and *intellectual *property
(*trademark/copyright) *agreement. *If *you do *not *agree *to *abide *by *all
*the *terms *of *this *agreement, *you *must *cease *using *and *return *or *destroy
*all copiïs *of *Project *Gutenberg-tm *electronic *works *in *your *possession.
*If *you *paid a *fee *for *obtaining a *copy *of *or *access *to a *Project
*Gutenberg-tm *electronic *work *and *you do *not *agree *to be *bound *by *the
*terms *of *this *agreement, *you *may *obtain a *refund *from *the *person *or
*entity *to *whom *you *paid *the *fee as set *forth *in *paragraph 1.E.8.

1.B. "*Project *Gutenberg" *is a *registered *trademark. *It *may *only be
*used *on *or *associated *in *any *way *with *an *electronic *work *by *people *who
*agree *to be *bound *by *the *terms *of *this *agreement. *There llauri a *few
*things *that *you ca do *with *most *Project *Gutenberg-tm *electronic *works
*even *without *complying *with *the *full *terms *of *this *agreement. *See
*paragraph 1.C *below. *There llauri a *lot *of *things *you ca do *with *Project
*Gutenberg-tm *electronic *works *if *you *follow *the *terms *of *this *agreement
*and *help preservi *free *future *access *to *Project *Gutenberg-tm *electronic
*works. *See *paragraph 1.E *below.

1.C. *The *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation ("*the *Foundation"
*or *PGLAF), *owns a *compilation copyright *in *the *collection *of *Project
*Gutenberg-tm *electronic *works. *Nearly *all *the individual *works *in *the
*collection llauri *in *the *public *domain *in *the United *States. *If *an
individual *work *is *in *the *public *domain *in *the United *States *and *you llauri
*located *in *the United *States, *we do *not *claim a *right *to *prevent *you *from
*copying, *distributing, *performing, *displaying *or *creating *derivative
*works *based *on *the *work as *long as *all *references *to *Project *Gutenberg
llauri removeu. *Of *course, *we *hope *that *you *will *support *the *Project
*Gutenberg-tm *mission *of *promoting *free *access *to *electronic *works *by
*freely *sharing *Project *Gutenberg-tm *works *in *compliance *with *the *terms *of
*this *agreement *for *keeping *the *Project *Gutenberg-tm *name *associated *with
*the *work. *You ca *easily *comply *with *the *terms *of *this *agreement *by
*keeping *this *work *in *the *same *format *with *its *attached *full *Project
*Gutenberg-tm *License *when *you *share *it *without *charge *with *others.

1.D. *The copyright *laws *of *the plau *where *you llauri *located *also *govern
*what *you ca do *with *this *work. Copyright *laws *in *most *countries llauri *in
a *constant *state *of *change. *If *you llauri *outside *the United *States, *check
*the *laws *of *your *country *in *addition *to *the *terms *of *this *agreement
*before *downloading, *copying, *displaying, *performing, *distributing *or
*creating *derivative *works *based *on *this *work *or *any *other *Project
*Gutenberg-tm *work. *The *Foundation *makes no *representations *concerning
*the copyright estatus *of *any *work *in *any *country *outside *the United
*States.

1.E. *Unless *you *have removeu *all *references *to *Project *Gutenberg:

1.E.1. *The *following *sentence, *with activi links *to, *or *other *immediate
*access *to, *the *full *Project *Gutenberg-tm *License *must *appear *prominently
*whenever *any *copy *of a *Project *Gutenberg-tm *work (*any *work *on *which *the
*phrase "*Project *Gutenberg" *appears, *or *with *which *the *phrase "*Project
*Gutenberg" *is *associated) *is *accessed, *displayed, *performed, *viewed,
*copied *or *distributed:

*This *eBook *is *for *the usi *of *anyone *anywhere *at no *cost *and *with
*almost no *restrictions *whatsoever. *You *may *copy *it, *give *it *away *or
re-usi *it *under *the *terms *of *the *Project *Gutenberg *License *included
*with *this *eBook *or online *at www.gutenberg.net

1.E.2. *If *an individual *Project *Gutenberg-tm *electronic *work *is *derived
*from *the *public *domain (*does *not *contain a *notice *indicating *that *it *is
*posted *with *permission *of *the copyright *holder), *the *work ca be *copied
*and *distributed *to *anyone *in *the United *States *without *paying *any *fees
*or *charges. *If *you llauri *redistributing *or *providing *access *to a *work
*with *the *phrase "*Project *Gutenberg" *associated *with *or *appearing *on *the
*work, *you *must *comply *either *with *the *requirements *of *paragraphs 1.E.1
*through 1.E.7 *or *obtain *permission *for *the usi *of *the *work *and *the
*Project *Gutenberg-tm *trademark as set *forth *in *paragraphs 1.E.8 *or
1.E.9.

1.E.3. *If *an individual *Project *Gutenberg-tm *electronic *work *is *posted
*with *the *permission *of *the copyright *holder, *your usi *and *distribution
*must *comply *with *both *paragraphs 1.E.1 *through 1.E.7 *and *any *additional
*terms *imposed *by *the copyright *holder. *Additional *terms *will be *linked
*to *the *Project *Gutenberg-tm *License *for *all *works *posted *with *the
*permission *of *the copyright *holder *found *at *the *beginning *of *this *work.

1.E.4. Do *not *unlink *or *detach *or *remove *the *full *Project *Gutenberg-tm
*License *terms *from *this *work, *or *any *files *containing a *part *of *this
*work *or *any *other *work *associated *with *Project *Gutenberg-tm.

1.E.5. Do *not *copy, display, *perform, *distribute *or *redistribute *this
*electronic *work, *or *any *part *of *this *electronic *work, *without
*prominently *displaying *the *sentence set *forth *in *paragraph 1.E.1 *with
activi links *or *immediate *access *to *the *full *terms *of *the *Project
*Gutenberg-tm *License.

1.E.6. *You *may *convert *to *and *distribute *this *work *in *any *binary,
*compressed, *marked *up, *nonproprietary *or *proprietary *form, *including *any
*word *processing *or *hypertext *form. *However, *if *you *provide *access *to *or
*distribute copiïs *of a *Project *Gutenberg-tm *work *in a *format *other *than
"*Plain *Vanilla ASCII" *or *other *format *used *in *the *official *version
*posted *on *the *official *Project *Gutenberg-tm web *site (www.gutenberg.net),
*you *must, *at no *additional *cost, *fee *or *expense *to *the *user, *provide a *copy,
a *means *of *exporting a *copy, *or a *means *of *obtaining a *copy *upon
*request, *of *the *work *in *its original "*Plain *Vanilla ASCII" *or *other
*form. *Any *alternate *format *must *include *the *full *Project *Gutenberg-tm
*License as *specified *in *paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do *not *charge a *fee *for *access *to, *viewing, *displaying,
*performing, *copying *or *distributing *any *Project *Gutenberg-tm *works
*unless *you *comply *with *paragraph 1.E.8 *or 1.E.9.

1.E.8. *You *may *charge a *reasonable *fee *for copiïs *of *or *providing
*access *to *or *distributing *Project *Gutenberg-tm *electronic *works *provided
*that

- *You *pay a *royalty *fee *of 20% *of *the *gross *profits *you derivi *from
 *the usi *of *Project *Gutenberg-tm *works *calculated *using *the *method
 *you *already usi *to *calculate *your *applicable *taxes. *The *fee *is
 *owed *to *the *owner *of *the *Project *Gutenberg-tm *trademark, *but he
 has *agreed *to *donate *royalties *under *this *paragraph *to *the
 *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation. *Royalty *payments
 *must be *paid *within 60 *days *following *each dóna't *on *which *you
 prepari (*or llauri *legally *required *to prepari) *your *periodic *tax
 *returns. *Royalty *payments *should be *clearly *marked as *such *and
 *sent *to *the *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation *at *the
 *address *specified *in *Section 4, "*Information *about *donations *to
 *the *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation."

- *You *provide a *full *refund *of *any *money *paid *by a *user *who *notifies
 *you *in *writing (*or *by e-mail) *within 30 *days *of *receipt *that s/he
 *does *not *agree *to *the *terms *of *the *full *Project *Gutenberg-tm
 *License. *You *must *require *such a *user *to *return *or
 *destroy *all copiïs *of *the *works *possessed *in a *physical *medium
 *and *discontinue *all usi *of *and *all *access *to *other copiïs *of
 *Project *Gutenberg-tm *works.

- *You *provide, *in *accordance *with *paragraph 1.F.3, a *full *refund *of *any
 *money *paid *for a *work *or a *replacement *copy, *if a *defect *in *the
 *electronic *work *is *discovered *and *reported *to *you *within 90 *days
 *of *receipt *of *the *work.

- *You *comply *with *all *other *terms *of *this *agreement *for *free
 *distribution *of *Project *Gutenberg-tm *works.

1.E.9. *If *you *wish *to *charge a *fee *or *distribute a *Project *Gutenberg-tm
*electronic *work *or *group *of *works *on *different *terms *than llauri set
*forth *in *this *agreement, *you *must *obtain *permission *in *writing *from
*both *the *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation *and Michael
*Hart, *the *owner *of *the *Project *Gutenberg-tm *trademark. *Contact *the
*Foundation as set *forth *in *Section 3 *below.

1.F.

1.F.1. *Project *Gutenberg *volunteers *and *employees *expend considerable
*effort *to *identify, do copyright *research *on, transcriu *and *proofread
*public *domain *works *in *creating *the *Project *Gutenberg-tm
*collection. *Despite *these *efforts, *Project *Gutenberg-tm *electronic
*works, *and *the *medium *on *which *they *may be *stored, *may *contain
"*Defects," *such as, *but *not *limited *to, *incomplete, *inaccurate *or
*corrupt data, *transcription *errors, a copyright *or *other *intellectual
*property *infringement, a *defective *or *damaged *disk *or *other *medium, a *computer
virus, *or *computer *codes *that *damage *or *cannot be *read *by
*your *equipment.

1.F.2. *LIMITED *WARRANTY, *DISCLAIMER *OF *DAMAGES - *Except *for *the "*Right
*of *Replacement *or *Refund" *described *in *paragraph 1.F.3, *the *Project
*Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation, *the *owner *of *the *Project
*Gutenberg-tm *trademark, *and *any *other *party *distributing a *Project
*Gutenberg-tm *electronic *work *under *this *agreement, *disclaim *all
*liability *to *you *for *damages, *costs *and *expenses, *including legal
*fees. *YOU *AGREE *THAT *YOU *HAVE NO REMEÏS *FOR *NEGLIGENCE, *STRICT
*LIABILITY, *BREACH *OF *WARRANTY *OR *BREACH *OF *CONTRACT *EXCEPT *THOSE
*PROVIDED *IN *PARAGRAPH F3. *YOU *AGREE *THAT *THE *FOUNDATION, *THE
*TRADEMARK OWNER, *AND *ANY *DISTRIBUTOR *UNDER *THIS *AGREEMENT *WILL *NOT BE
*LIABLE *TO *YOU *FOR ACTUAL, *DIRECT, *INDIRECT, *CONSEQUENTIAL, *PUNITIVE *OR
INCIDENTAL *DAMAGES *EVEN *IF *YOU *GIVE *NOTICE *OF *THE *POSSIBILITY *OF SUCH
*DAMAGE.

1.F.3. *LIMITED *RIGHT *OF *REPLACEMENT *OR *REFUND - *If *you *discover a *defect
*in *this *electronic *work *within 90 *days *of *receiving *it, *you ca
*receive a *refund *of *the *money (*if *any) *you *paid *for *it *by *sending a *written
*explanation *to *the *person *you *received *the *work *from. *If *you
*received *the *work *on a *physical *medium, *you *must *return *the *medium *with
*your *written *explanation. *The *person *or *entity *that *provided *you *with
*the *defective *work *may *elect *to *provide a *replacement *copy *in *lieu *of a *refund.
 *If *you *received *the *work *electronically, *the *person *or *entity
*providing *it *to *you *may *choose *to *give *you a *second *opportunity *to
*receive *the *work *electronically *in *lieu *of a *refund. *If *the *second *copy
*is *also *defective, *you *may *demand a *refund *in *writing *without *further
*opportunities *to *fix *the *problem.

1.F.4. *Except *for *the *limited *right *of *replacement *or *refund set *forth
*in *paragraph 1.F.3, *this *work *is *provided *to *you 'AS-*IS' *WITH NO *OTHER
*WARRANTIES *OF *ANY *KIND, *EXPRESS *OR *IMPLIED, *INCLUDING *BUT *NOT *LIMITED *TO
*WARRANTIES *OF *MERCHANTIBILITY *OR FITNESS *FOR *ANY *PURPOSE.

1.F.5. *Some *states do *not *allow *disclaimers *of *certain *implied
*warranties *or *the *exclusion *or *limitation *of *certain *types *of *damages.
*If *any *disclaimer *or *limitation set *forth *in *this *agreement *violates *the
*law *of *the *state *applicable *to *this *agreement, *the *agreement *shall be
*interpreted *to *make *the *maximum *disclaimer *or *limitation *permitted *by
*the *applicable *state *law. *The *invalidity *or *unenforceability *of *any
*provision *of *this *agreement *shall *not *void *the *remaining *provisions.

1.F.6. *INDEMNITY - *You *agree *to *indemnify *and *hold *the *Foundation, *the
*trademark *owner, *any *agent *or *employee *of *the *Foundation, *anyone
*providing copiïs *of *Project *Gutenberg-tm *electronic *works *in *accordance
*with *this *agreement, *and *any *volunteers *associated *with *the *production,
*promotion *and *distribution *of *Project *Gutenberg-tm *electronic *works,
*harmless *from *all *liability, *costs *and *expenses, *including legal *fees,
*that *arise *directly *or *indirectly *from *any *of *the *following *which *you do
*or causi *to *occur: (a) *distribution *of *this *or *any *Project *Gutenberg-tm
*work, (b) *alteration, *modification, *or *additions *or *deletions *to *any
*Project *Gutenberg-tm *work, *and (c) *any *Defect *you causi.


*Section 2. *Information *about *the *Mission *of *Project *Gutenberg-tm

*Project *Gutenberg-tm *is *synonymous *with *the *free *distribution *of
*electronic *works *in *formats *readable *by *the *widest *variety *of *computers
*including *obsolete, *old, *middle-*aged *and *new *computers. *It *exists
*because *of *the *efforts *of *hundreds *of *volunteers *and *donations *from
*people *in *all *walks *of *life.

*Volunteers *and *financial *support *to *provide *volunteers *with *the
*assistance *they *need llauri *critical *to *reaching *Project *Gutenberg-tm's
*goals *and *ensuring *that *the *Project *Gutenberg-tm *collection *will
*remain *freely *available *for *generations *to menja. *In 2001, *the *Project
*Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation *was *created *to *provide a *secure
*and *permanent *future *for *Project *Gutenberg-tm *and *future *generations.
*To *learn habiti *about *the *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation
*and *how *your *efforts *and *donations ca *help, *see *Sections 3 *and 4
*and *the *Foundation web *page *at http://www.pglaf.org.


*Section 3. *Information *about *the *Project *Gutenberg *Literary Arxivi
*Foundation

*The *Project *Gutenberg *Literary Arxivi *Foundation *is a senar *profit
501(c)(3) *educational *corporation *organized *under *the *laws *of *the
*state *of Mississipí *and *granted *tax *exempt estatus *by *the *Internal
*Revenue *Service. *The *Foundation's *EIN *or federal *tax *identification
*number *is 64-6221541. *Its 501(c)(3) *letter *is *posted *at
http://pglaf.org/fundraising. *Contributions *to *the *Project *Gutenberg
*Literary Arxivi *Foundation llauri *tax *deductible *to *the *full *extent
*permitted *by O.S. federal *laws *and *your *state's *laws.

*The *Foundation's principal office *is *located *at 4557 *Melan Dr. S.
*Fairbanks, *AK, 99712., *but *its *volunteers *and *employees llauri *scattered
*throughout *numerous *locations. *Its *business office *is *located *at
809 *North 1500 *West, Salt Lake City, *UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email *contact links *and *up *to dóna't *contact
*information ca be *found *at *the *Foundation's web *site *and *official
*page *at http://pglaf.org

*For *additional *contact *information:
 Dr. *Gregory B. *Newby
 *Chief *Executive *and Director
 gbnewby@pglaf.org


*Section 4. *Information *about *Donations *to *the *Project *Gutenberg
*Literary Arxivi *Foundation

*Project *Gutenberg-tm *depends *upon *and *cannot *survive *without *wide
*spread *public *support *and *donations *to *carry out *its *mission *of
*increasing *the *number *of *public *domain *and *licensed *works *that ca be
*freely *distributed *in *machine *readable *form *accessible *by *the *widest
*array *of *equipment *including *outdated *equipment. *Many *small *donations
($1 *to $5,000) llauri *particularly *important *to *maintaining *tax *exempt
estatus *with *the *IRS.

*The *Foundation *is *committed *to *complying *with *the *laws *regulating
*charities *and *charitable *donations *in *all 50 *states *of *the United
*States. *Compliance *requirements llauri *not *uniform *and *it *takes a considerable
*effort, *much *paperwork *and *many *fees *to *meet *and *keep *up
*with *these *requirements. *We do *not *solicit *donations *in *locations
*where *we *have *not *received *written *confirmation *of *compliance. *To
*SEND *DONATIONS *or determini *the estatus *of *compliance *for *any
particular *state *visit http://pglaf.org

*While *we *cannot *and do *not *solicit *contributions *from *states *where *we
*have *not *met *the *solicitation *requirements, *we *know *of no *prohibition
*against *accepting *unsolicited *donations *from *donors *in *such *states *who
*approach *us *with *offers *to *donate.

*International *donations llauri *gratefully *accepted, *but *we *cannot *make
*any *statements *concerning *tax *treatment *of *donations *received *from
*outside *the United *States. O.S. *laws *alone *swamp *our *small *staff.

*Please *check *the *Project *Gutenberg Web *pages *for *current *donation
*methods *and *addresses. *Donations llauri *accepted *in a *number *of *other
*ways *including *including *checks, online *payments *and *credit *card
*donations. *To *donate, *please *visit: http://pglaf.org/donate


*Section 5. General *Information *About *Project *Gutenberg-tm *electronic
*works.

*Professor Michael S. *Hart *is *the *originator *of *the *Project *Gutenberg-tm
*concept *of a *library *of *electronic *works *that *could be *freely *shared
*with *anyone. *For *thirty *years, he *produced *and *distributed *Project
*Gutenberg-tm *eBooks *with *only a *loose *network *of *volunteer *support.


*Project *Gutenberg-tm *eBooks llauri *often *created *from *several *printed
*editions, *all *of *which llauri *confirmed as *Public *Domain *in *the O.S.
*unless a copyright *notice *is *included. *Thus, *we do *not *necessarily
*keep *eBooks *in *compliance *with *any particular *paper *edition.


*Most *people *start *at *our Web *site *which has *the *main *PG *search *facility:

 http://www.gutenberg.net

*This Web *site *includes *information *about *Project *Gutenberg-tm,
*including *how *to *make *donations *to *the *Project *Gutenberg *Literary
Arxivi *Foundation, *how *to *help produeix *our *new *eBooks, *and *how *to
subscriu *to *our email *newsletter *to *hear *about *new *eBooks.
