El Proyecto *Gutenberg *EBook de *Moby-Dick, por Herman Melville

Este *eBook es para el uso de cualquiera *anywhere en los Estados Unidos y la mayoría
otras partes del mundo en ningún coste y con casi ninguna restricción
cualquier.   Lo puedes copiar, darlo fuera o *re-utilizarlo debajo los plazos del
Proyecto *Gutenberg Autoriza incluido con este *eBook u on-line en
www.gutenberg.org.  Si no eres localizado en los Estados Unidos,  tendrás que comprobar
  las leyes del país donde  estás localizado antes de utilizar este *ebook.

Título: *Moby-Dick

Autor: Herman Melville

Cita de emisión: enero, 2001 [*EBook #2489]
[La mayoría recientemente actualizó: mayo 5, 2020]

Lengua: inglés

El carácter pone codificar: *UTF-8

*** INICIO DE ESTE PROYECTO *GUTENBERG *EBOOK *MOBY-DICK ***


*******************************************************************
ESTO *EBOOK ERA UNO DE PROYECTAR *GUTENBERG  las LIMAS TEMPRANAS PRODUJERON A la vez
CUÁNDO *PROOFING los MÉTODOS Y LAS HERRAMIENTAS NO FUERON BIEN DESARROLLÓ.
 Hay Una EDICIÓN MEJORADA DE ESTE TITULAR CUÁLES PUEDEN SER VISTOS TAN *EBOOK (#2701)
en  [ #2701 ]
*******************************************************************



*Moby-Dick

Por Herman Melville




CAPÍTULO 1


*Loomings

Me llamo *Ishmael. Hace algunos años—nunca importa cuánto tiempo precisamente— teniendo
poco o ningún dinero en mi monedero, y nada particular de interesarme
encima orilla, pensé que navegaría sobre un pequeño y ver el *watery parte
del mundo.  Es una manera   tengo de conducir del bazo y regulando
la circulación. Siempre que me encuentro creciendo siniestro sobre
la boca; siempre que  es un húmedo, *drizzly noviembre en mi alma; siempre que
me encuentro *involuntarily parando antes de que almacenes de ataúd, y trayendo
arriba del traseros de cada funeral  cumplo; y especialmente siempre que
mi *hypos coger tal una mano superior de mí, que  requiere un principio moral
fuerte para  impedirme de intencionadamente entrando la calle, y concertadamente
golpeando los sombreros de las personas fuera—entonces, I cuenta alto cronometre para
coger a mar apenas  puedo. Esto es mi sustituto  para *pistol y bola.
Con un filosófico *flourish *Cato se echa a su espada; tranquilamente tomo al barco.  Hay nada sorprendiendo en este. Si ellos
pero lo supo, casi todos los  hombres en su grado, algún tiempo u otro,
*cherish muy casi las mismas sensaciones hacia el océano conmigo.

 ahora hay vuestra ciudad insular del *Manhattoes, *belted ronda por
*wharves como indio *isles por comercio—de arrecifes de coral rodea él con su
*surf. Derecho y a la izquierda, las calles te toman *waterward. Su extremo
céntrico es la batería, donde aquello el topo noble está lavado por olas, y enfriados
por brisas, el cual unas cuantas horas anteriores era fuera de vista de tierra.
Cariz en las multitudes de agua-*gazers allí.

*Circumambulate La ciudad de una tarde de Sabbath soñadora. Va de *Corlears
Gancho a *Coenties Resbalón, y de *thence, por *Whitehall, *northward. Qué
  ves?—*Posted Como silencioso *sentinels en todas partes la ciudad, miles
de estand a miles de los hombres mortales fijados en océano *reveries. Algunos
apoyando contra el *spiles; algunos sentados al *pier-jefas; algunos
mirando sobre el *bulwarks vasos! De barcos de China; algunos alto arriba
en el aparejando, como si *striving para coger un quieto mejor *seaward *peep. Pero
estos son todos  *landsmen; de días de semana *pent arriba en *lath y escayolar— ligado
a contadores, clavados a bancos, *clinched a escritorios. Qué entonces es esto?
Es los campos verdes idos? Qué  ellos aquí?

Pero cariz! Aquí venir más multitudes, *pacing directamente para el agua, y según
parece atado para un zambullimiento. Extraño! Nada les contentará pero el
límite más extremo de la tierra; *loitering bajo el sombrío *lee de *yonder
los almacenes no bastarán. Núm.  tienen que coger tan *nigh el agua
como posiblemente pueden sin en descenso en. Y allí  están—millas de ellos—ligas.
*Inlanders Todo,  provienen caminos y callejones, calles
y avenidas,— al norte, este, al sur, y del oeste. Todavía aquí ellos todos unen.
Me digo,  la virtud magnética de las agujas de los compases de todos
aquellos barcos les atraen allá?

Una vez más. Dice  eres en el país; en alguna tierra alta de lagos. Toma
casi cualquier ruta  complaces, y diez a uno  te llevas abajo en un
*dale, y te dejas allí por un grupo en la corriente.  Hay magia en
él. Dejado el más despistado de hombres ser sumergidos en su más profundos
*reveries—estand que hombre en sus patas, puestos sus pies un-yendo, y él 
*infallibly dirigirte para abrevar, si agua allí ser en toda aquella región.
Tener que tú nunca ser *athirst en el desierto americano sumo, probar este
experimento, si vuestra caravana pasa para ser suministrado con un profesor
metafísico. Sí, como cada uno sabe, la meditación y el agua son *wedded para siempre
.

Pero aquí es un artista.  Desea pintarte el más soñador, más sombrío,
más tranquilo, más encantando mordió de paisaje romántico en todo el valle
del *Saco. Qué es el elemento de jefe  emplea? Allí estar sus
árboles, cada cual con un tronco vacío, como si un *hermit y un crucifijo era
dentro; y aquí duerme su prado, y allí dormir su ganado; y arriba
de *yonder *cottage va un *sleepy humo. Profundo a vientos de bosques
distantes un *mazy manera, logrando a *overlapping los espolones de montañas bañaron en
su cerro-el lado azul. Pero aunque las mentiras de cuadro así *tranced, y aunque
este pino-sacudidas de árbol abajo sus suspiros como hojas a la jefa de este
pastor, aún así todo era vano, a no ser que el ojo del pastor estuvo
fijado a la corriente mágica antes de que le. Va visita el *Prairies en junio,
cuando para marcadores en marcadores de millas  vadeas rodilla-profundo entre
Tigre-lirios—qué es el el encanto que quiere?— El agua allí no es una gota
de abrevar allí! Era *Niagara pero una catarata de arena,   viajas
vuestras millas de millar para  verlo? Por qué hizo el poeta pobre de Tennessee, a de
repente recibiendo dos *handfuls de plata, deliberado si para 
comprarle una capa, el cual él tristemente necesitado, o invertir su dinero en un viaje
pedestre a *Rockaway Playa? Por qué es casi cada chico sano robusto con una
alma sana robusta en él, en algún momento u otro loco de ir a mar?
Por qué a vuestro primer viaje como pasajero,  tú tú sentir tal
*mystical vibración, cuándo primero dijo que te y vuestro barco era ahora fuera de 
vista de tierra? Por qué hizo los persas viejos aguantan el mar santo? Por qué hizo
los griegos lo dan una deidad separada, y hermano propio de *Jove? Seguramente
todo esto no es sin significar. Y quieto más profundo el significado de aquella
historia de *Narcissus, quién porque no pueda coger el *tormenting, imagen
suave  vea en la fuente, sumergido a él y estuvo inundado. Pero que
imagen misma, nosotros nosotros ve en todos los  ríos y océanos.  Es la imagen 
del *ungraspable *phantom de vida; y esto es el clave a él todo.

Ahora, cuándo  digo que  soy en el hábito de ir a mar siempre que  empiezo
para crecer brumoso sobre los ojos, y empezar para ser sobre consciente de mis
pulmones, no significo para  tenerlo infirió que nunca voy a mar como
pasajero. Para para ir como pasajero  tienes que las necesidades tienen un monedero, y un
monedero es pero un *rag a no ser que  tienes algo en él. Además, los pasajeros
cogen mar-enfermo— crece *quarrelsome—no duerme de las noches—no se
gozan mucho, como cosa general;—no, nunca voy como pasajero;
ni, aunque  soy algo  de una sal,  nunca voy a mar como
*Commodore, o un Capitán, o un Cocinero.  Abandono la gloria y distinción
de tales oficinas a a quienes les les gusta. Para mi parte,  abomino todo
*honorable trabajos duros respetables, pruebas, y *tribulations de cada amables
cualquier cosa.  Es bastante tanto como  puedo hacer para cuidar de yo,
sin cuidar de barcos, *barques, *brigs, goletas, y qué no.
Y en cuanto a ir tan cocinero,—aunque  confieso  hay gloria considerable
en aquel, un cocinero siendo una clase  de agente encima barco-entablar—todavía, de alguna manera, yo
nunca gustado *broiling aves;—aun así una vez *broiled, *judiciously
*buttered, y *judgmatically *salted y acribillado,  hay nadie quién
hablará más respetuosamente, no para decir *reverentially, de un *broiled
ave que yo .  Es fuera del *idolatrous *dotings de los egipcios
viejos a *broiled *ibis y caballo de río asado, que  ves las
momias de aquellas criaturas en su enormes *bakehouses las pirámides.

No, cuándo  voy a mar,  voy como marinero sencillo, derecho antes de la #palo,
aploma abajo al *fore-castillo, arriba allí a la #palo real-jefa.
Cierto, bastante me ordenan aproximadamente algunos, y hacerme salto de *spar a *spar,
como un @grasshopper en un prado de mayo. Y al principio, esta clase de cosa
es bastante desagradable.  Toca uno es sentido  de honor,
particularmente si te venido de una familia establecida vieja en la tierra, la Furgoneta
*Rensselaers, o *Randolphs, o *Hardicanutes. Y más de todo, si
sólo anterior a poner vuestra mano al alquitrán-olla,  has sido
*lording él como país *schoolmaster, haciendo los chicos más altos están intimidados
 de ti. La transición es un entusiasta un,  te aseguras, de un
*schoolmaster a un marinero, y requiere una decocción fuerte de *Seneca y el
*Stoics para  habilitarte a *grin y aguantarlo. Pero incluso esto lleva fuera
en tiempo.

Qué de él, si algunos viejos *hunks de un mar-el capitán me ordeno para coger una escoba
y porra abajo las cubiertas? Qué  que cantidad de indignidad a, pesado,
 significo, en la balanza del Testamento Nuevo?  Piensas que el arcángel
Gabriel piensa cualquier cosa el menos de mí, porque yo *promptly y respetuosamente
obedecer que viejo *hunks en aquel caso particular? Quiénes no son
un esclavo? Me digo aquello. Bien, entonces, aun así el mar viejo-los capitanes me
pueden ordenar aproximadamente—aun así  pueden batacazo y pegarme aproximadamente,  tengo la satisfacción
de saber que  es bien; aquello todo el mundo más es
una manera u otro servido en mucha la misma manera— tampoco en un punto de vista físico
o metafísico, aquello es; y así que el batacazo universal está
pasado ronda , y todas las  manos tendrían que frotar cada cual otro es hombro-hojas,
y ser contenido.

Otra vez, siempre voy a mar como marinero, porque  hacen un punto de pagarme
para mi problema, mientras que ellos nunca pasajeros de paga un penique
solo que yo nunca oído de. Al contrario, pasajeros ellos tiene que
pagar. Y  hay toda la diferencia en el mundo entre pagar y el
ser pagó. La ley de pagar es quizás el más incómodo
*infliction que los dos ladrones de #huerta *entailed a nosotros. Pero siendo
pagado,— qué comparará con él? El *urbane la actividad con qué un hombre
recibe el dinero es realmente maravilloso, considerando que nosotros tan sinceramente
creer dinero para ser la raíz de todo terrenal *ills, y que bajo ningún concepto
 puede un *monied el hombre introduce cielo. Ah! Qué alegremente #prpers
consignamos a *perdition!

Finalmente, siempre voy a mar como marinero, debido al *wholesome
ejercicio y aire puro del *fore-cubierta de castillo. Para tan en este mundo,
vientos de jefa son lejos más *prevalent que vientos de *astern (aquello es, si
nunca violas el pitagórico *maxim), tan mayoritariamente el
*Commodore en el barrio-la cubierta coge su atmósfera  en segunda mano de los
marineros en el *forecastle. Piensa que lo respire primero; pero no
tan. En mucha la misma manera  el *commonalty ventaja sus dirigentes en muchos
otras cosas, al mismo tiempo que los dirigentes poco lo sospechan. Pero
*wherefore  sea que después de que habiendo repetidamente olió el mar como
marinero de mercader, ahora tendría que tomar él a mi dirigirse a ir en un viaje
ballenero; esto el agente de policía invisible de los Destinos, quién tiene la vigilancia
constante de mí, y en secreto perros me, y me influyo en
algún *unaccountable manera—  pueda respuesta mejor que cualquiera más. Y,
indudablemente, mi yendo en este viaje ballenero, parte formada del programa
magnífico de Providencia que estuvo dibujado arriba de un tiempo largo hace.  Entre
como clase de breve *interlude y solo entre actuaciones más
extensas.  Lo tomo que esta parte de la factura tiene que haber corrido
algo así:

  "Elección Disputada magnífica para la Presidencia de los Estados Unidos.
                 "VIAJE BALLENERO POR UNO *ISHMAEL."
                 "BATALLA SANGRIENTA EN *AFFGHANISTAN."

Aunque no puedo decir por qué  sea exactamente que aquellas #gerente de fase, los
Destinos, puestos me abajo para esta parte raída de un viaje ballenero, cuándo
otros estuvieron puestos abajo para partes magníficas en tragedias altas, y partes
cortas y fáciles en *genteel comedias, y *jolly partes en farsas— aunque no puedo decir por qué esto era exactamente; todavía, ahora que  retiro todas las
circunstancias, pienso que puedo ver un poco a los muelles y motivos
qué ser *cunningly presentado a mí debajo varios disfraces, me
induje para poner aproximadamente actuando la parte yo , además *cajoling me al
*delusion que  sea una elección  resultando de mi propio *unbiased albedrío
y discriminando juicio.

El jefe entre estos motivos era la idea agobiante de la ballena suma
él. Tal *portentous y monstruo misterioso *roused toda mi
curiosidad. Entonces los mares salvajes y distantes donde  ruede su isla
*bulk; el *undeliverable, *nameless *perils de la ballena; estos, con todo
las maravillas de atender de mil *Patagonian vistas y sonidos,
ayudados para  balancearme a mi deseo. Con otros hombres, quizás, tales cosas
no habrían sido alicientes; pero en cuanto a mí,  soy *tormented con un
*everlasting escozor para las cosas remotas.  Quiero para navegar mares prohibidos, y tierra
en costas bárbaras. No ignorando qué es bien,  soy rápidamente para
percibir un horror, y todavía podría ser social con él—  me
dejamos—desde entonces  es pero bien para ser en plazos amistosos con todo el *inmates del
sitio una logias en.

Por razón de estas cosas, entonces, el viaje ballenero era bienvenido; la inundación
suma-puertas de la maravilla-mundial balanceado abierto, y en las presunciones
salvajes que me balanceé a mi propósito, dos y dos allí flotado a mi
*inmost alma, procesiones inacabables de la ballena, y, *mid la mayoría de ellos
todo, uno magnífico encapuchado *phantom, como un cerro de nieve en el aire.




CAPÍTULO 2


La Alfombra-Bolso

 Embutí una camisa o dos a mi alfombra vieja-bolso, *tucked lo debajo mi
brazo, y empezado para Cuerno de Cabo y el *Pacific. *Quitting La ciudad buena
de viejo *Manhatto, yo *duly llegado en Nuevo *Bedford.  Sea en una noche
de sábado en diciembre. Mucho fui decepcionó a aprender que el
poco paquete para *Nantucket ya había navegado, y que ninguna manera de lograr
que el sitio ofrecería, caja el lunes siguiente.

Como la mayoría de candidatos jóvenes para los dolores y penas de parón ballenera en
este mismo Nuevo *Bedford, *thence para embarcar en su viaje, también pueda
ser narrado que I, para uno, tuvo ninguna idea de tan haciendo. Para mi mente estuvo
hecha hasta aspa en ningún otro que un *Nantucket oficio, porque  había un
bien, *boisterous algo aproximadamente todo conectado con aquella isla
vieja famosa, el cual asombrosamente me complací. Además aun así Nuevo *Bedford tiene
de tardío gradualmente sido monopolizando el negocio de ballenero, y aun así
en este asunto pobre viejo *Nantucket es ahora mucho detrás de su, todavía *Nantucket
era su original sumo— la Rueda de este Cartago;—el sitio donde la primera
ballena americana muerta era *stranded. Dónde más pero de *Nantucket
hizo aquellos aborigen *whalemen, el Rojo-Hombres, primero *sally fuera en canoas
para dar persecución al *Leviathan? Y donde pero de *Nantucket, también, 
que primer aventurero poco *sloop puesto adelante, en parte *laden con importó
*cobblestones—así que va la historia— para echar en las ballenas, para
  descubrir cuándo  eran *nigh bastante para arriesgar un *harpoon del
*bowsprit?

Ahora teniendo una noche, un día, y todavía otra noche que sigue antes de que me
en Nuevo *Bedford, antes de  podría embarcar para mi puerto destinado,  acaezca un
asunto  de *concernment donde  era para comer y sueño entretanto.  Sea un
muy *dubious-mirando, *nay, un muy oscuro y *dismal noche, *bitingly frío
y *cheerless.  Supe nadie en el sitio. Con ansioso *grapnels  había
sonado mi bolsillo, y sólo traído arriba unas cuantas piezas de plata,—Así que,
*wherever  vas, *Ishmael, dijo I a yo, como  estuve en medio de un
*dreary calle *shouldering mi bolso, y comparando el *gloom hacia el
del norte con la oscuridad hacia el del sur—*wherever en vuestra cordura 
puedes concluir para alojar para la noche, mi querido *Ishmael, ser seguro a *inquire
el precio, y no es demasiado particular.

Con parar pasos yo *paced las calles, y pasó el signo de "El
Cruzado *Harpoons"—pero  mire demasiado caro y *jolly allí. Más allá
encima, de las ventanas rojas brillantes de la "Espada-Mesón de Peces," allí vino
tales rayos fervientes, que lo parecidos para tener fundido la nieve empaquetada y hielo
de antes de que la casa, para en todas partes más la helada coagulada pone
diez pulgadas gruesas en un duros, asfálticos *pavement,—bastante cansados para mí,
cuándo  ataqué mi pie contra el *flinty proyecciones, porque de servicio
duro , implacable las suelas de mis botas eran en un la mayoría de
desgraciados *plight. Demasiado caro y *jolly, otra vez pensó I, parando un
momento para mirar el deslumbramiento ancho en la calle, y oír los sonidos de los
vasos de tintinear dentro. Pero ir en, *Ishmael, dijo I en último;  no
 oyes? se escapa de antes de que la puerta; vuestro parchó las botas están
parando la manera. Tan encima  fui. Yo ahora por el instinto siguió las calles
que me tomé *waterward, para allí, indudablemente, era el más barato, si no
el *cheeriest mesones.

Tal *dreary calles! Bloques de negrura, no casas, en cualquier mano,
y aquí y allá una vela, como una vela que mueve aproximadamente en una tumba. En
esta hora de la noche, del último día de la semana, aquel barrio de la
ciudad probó todo pero desertó. Pero actualmente  vine a un *smoky ligero
procediendo de un edificio bajo, ancho, la puerta del cual estuvo
*invitingly abierto.  Tenga un cariz inadvertido, como si  esté significado para los
usos del público; tan, introduciendo, la primera cosa   era a tropezón
sobre una ceniza-cajas en el porche. *Ha! Pensó I, *ha, como las partículas
de vuelo casi *choked me, es estas cenizas de aquella ciudad destruida,
*Gomorrah? Pero "El Cruzado *Harpoons," y la "La Espada-Peces?"—Esto,
entonces necesidades de mosto son el signo  de "La Trampa." Aun así, me elegí arriba
y oyendo una voz fuerte dentro, pulsó encima y abrió un segundo,
puerta de interior.

 Parezca el Parlamento Negro sumo  sentando en *Tophet. Cien caras
negras ronda girada en sus filas a *peer; y más allá, un Ángel negro de Hado
batía un libro en un púlpito.  Sea un *negro iglesia; y el texto del
predicador era sobre la negrura de oscuridad, y el llorando
y *wailing y dientes-*gnashing allí. *Ha, *Ishmael, murmuró I, reculando
fuera, *Wretched diversión en el signo de 'La Trampa!'

Emotivo encima, I en último vino a un *dim clase de ligero no lejos de los
muelles, y oyó un *forlorn gañiendo en el aire; y mirando arriba, vio un
signo de balancear sobre la puerta con una pintura blanca a él, *faintly
representando un jet recto alto de espray brumoso, y estas palabras
debajo—"El *Spouter Mesón:—Peter Ataúd."

Ataúd?—*Spouter?—Bastante ominoso en aquel particular *connexion, pensó
I. Pero  es un nombre común  en *Nantucket,  dicen, y  supongo este
Peter aquí es un emigrante de allí. Como la luz miraba tan *dim, y el
sitio, para el tiempo, mirado bastante tranquilo, y el ruinoso
poca casa de madera él mirado como si  pueda haber sido *carted aquí
de las ruinas de algunos distrito quemado, y como el signo de balancear tuvo una
pobreza-*stricken clase de gañir a él,  creí que aquí era el muy
#algo para barato *lodgings, y el mejor de café de guisante.

 Sea un *queer clase de colocar—un *gable-casa vieja acabada, un lado *palsied
como  sea, y apoyando encima tristemente.  Esté en un agudo *bleak esquina,
donde aquello *tempestuous viento *Euroclydon mantenido arriba de un peor *howling que
nunca  haga sobre Paul pobre  *tossed oficio. *Euroclydon, no obstante,
es un muy agradable *zephyr a cualquiera en-puertas, con sus pies en el
*hob tranquilamente tostando para cama. En juzgar de aquel *tempestuous el viento
llamó *Euroclydon," dice un escritor viejo—de de quién obras  poseo la copia
única *extant—"él *maketh una diferencia maravillosa, si *thou
*lookest fuera en él de una ventana de vaso donde la helada es todo  en el
exterior, o si *thou *observest él de aquel *sashless ventana, donde
la helada es en ambos lados, y del cual el *wight la muerte es el sólo
*glazier." Bastante cierto, pensó I, como este pasaje ocurrió a mi
mente—vieja negro-letra, *thou *reasonest bien. Sí, estos ojos son ventanas
, y este ente de mina es la casa. Qué una lástima no pararon
 arriba de los drings y el *crannies aun así, y empujados en una poca pelusa
aquí y allá. Pero  es demasiado tarde para hacer cualesquier mejoras ahora. El
universo está acabado; el *copestone es encima, y los chips eran *carted
fuera hace un millón de años. Pobre *Lazarus allí, *chattering sus dientes
contra el *curbstone para su almohada, y sacudiendo de su *tatters con su
*shiverings,  pueda tapón arriba de ambas orejas con *rags, y poner un
maíz-*cob a su boca, y aún así aquello no mantendría fuera del
*tempestuous *Euroclydon. *Euroclydon! Dice Zambullimientos viejos, en su rojo *silken
*wrapper—( tenga un más rojo uno después) *pooh, *pooh! Qué una noche escarchada
fina; cómo Orion *glitters; qué luces del norte! Dejado les charla de su
verano oriental *climes de *everlasting *conservatories; me doy el
privilegio de hacer mi verano propio con mis carbones propios.

Pero qué piensa *Lazarus? Puede  anime sus manos azules por aguantarles hasta
 las luces del norte magníficas?  no *Lazarus bastante ser en *Sumatra
que aquí?  él no lejos bastante ponerle abajo *lengthwise a lo largo de la
línea del ecuador; *yea, *ye dioses! Baja al *fiery fosa él, para
  mantener fuera de esta helada?

Ahora, que *Lazarus tener que mentira *stranded allí en el *curbstone antes de la
puerta de Zambullimientos, esto es más maravilloso que que un iceberg tendría que ser
*moored a uno del *Moluccas. Todavía se Bucea, él también vidas como un
*Czar en un palacio de hielo hecho de congelado suspira, y siendo un presidente de un
*temperance sociedad, sólo bebe el *tepid lágrimas de huérfanos.

Pero no más de este *blubbering ahora,  estamos yendo un-balleneros, y 
hay abundancia de aquel todavía para venir. Dejado nos raer el hielo de nuestros pies
helados, y ver qué clase de un sitio esto "*Spouter" puede ser.




CAPÍTULO 3


El *Spouter-Mesón

Introduciendo que *gable-acabó *Spouter-Mesón, te encontraste en un ancho,
abajo, *straggling entrada con anticuado *wainscots, acordando un del
*bulwarks de algunos condenaron oficio viejo. Encima un lado colgó una pintura al óleo muy
grande tan exhaustivamente *besmoked, y cada manera *defaced, aquello en el
desigual *crosslights por qué  lo viste,  sea sólo por estudio
diligente y una serie de visitas sistemáticas a él, y consulta prudente de los
vecinos, que te podría cualquier manera llega en un entendiendo de su
propósito. Tal *unaccountable masas de sombras y sombras, que al principio
casi pensaste algún artista joven ambicioso, en el tiempo de la Inglaterra
Nueva *hags, había intentado para delinear el caos encantado. Pero a fuerza de 
mucho y *earnest contemplación, y *oft repetido *ponderings, y especialmente
por echar abre la poca ventana hacia el atrás de la
entrada, tú en último venido a la conclusión que tal una idea, aun así
salvaje, no podría ser *altogether *unwarranted.

Pero qué la mayoría de *puzzled y *confounded  eras un largo, *limber,
*portentous, masa negra de algo cercando en el centro del
cuadro encima tres azul, *dim, la perpendicular tacha flotar en un
*nameless levadura. Un *boggy, *soggy, *squitchy cuadro verdaderamente, bastante para conducir
un hombre nervioso distrajo. Todavía era allí una clase de indefinido,
a medias-logrado, *unimaginable sublimidad aproximadamente lo que bastante te congelaste a él,
caja tú *involuntarily tomó un *oath con tú para descubrir lo que
aquella pintura maravillosa significó. Ever y luego un brillante, pero, desgraciadamente,
idea engañosa  dardo tú a través de.—  Es el Mar Negro  en un
vendaval de medianoche.— Es el combate antinatural  del cuatro *primal
elementos.— Es un brezo volado .—  Es un *Hyperborean escena de invierno.— Es la ruptura
-arriba del *icebound corriente de Tiempo. Pero en durar todo estos
gusta cedidos a aquello uno *portentous algo en el cuadro 
*midst. Aquello una vez descubierto, y todo el resto era sencillo. Pero parón; 
no aguante un *faint parecido a un pez gigantesco? Incluso el sumo
*leviathan él?

De hecho, el diseño del artista parecía esto: una teoría final de mi propio,
en parte basado a las opiniones agregadas de muchas envejecieron personas con quien
 conversé al tema. El cuadro representa un Cabo-*Horner
en un huracán sumo; el medio-*foundered barco *weltering allí con su
tres desmanteló las #palo sólo visibles; y una ballena desesperada,
*purposing para saltar limpio sobre el oficio, es en la ley enorme de *impaling
él a la tres #palo-jefas.

La #muro opuesta de esta entrada estuvo colgada por todas partes con un *heathenish
variedad de lanzas y clubes monstruosos. Algunos eran apelmazadamente puestos con *glittering
los dientes que se parecen a sierras de marfil; otros eran *tufted con nudos
de cabello humano; y uno era hoz -*shaped, con un mango vasto que barre
ronda como el segmento hecho en el nuevo-*mown hierba por un largo-armado
*mower.  Te estremeciste como  miraste fijamente, y preguntado lo que caníbal monstruoso
y *savage nunca podría haber ido un que cosecha muerte con tal cortando,
horrorizando implementa. Mezclado con estos era *rusty viejo ballenero *lances
y *harpoons todo roto y deformó. Algunos eran *storied armas. Con este
una vez mucho tiempo *lance, ahora *wildly *elbowed, hace cincuenta años  Nathan
*Swain matar quince ballenas entre un *sunrise y un ocaso. Y que
*harpoon—tan como un sacacorchos ahora—era *flung en *Javan mares, y ahuyentarse
con por una ballena, años después *slain del Cabo de *Blanco. El
hierro original introdujo *nigh la cola, y, como una aguja inquieta
*sojourning en el ente de un hombre, viajado lleno cuarenta pies, y en último
estuvo encontrado *imbedded en el montículo.

Cruzando este *dusky entrada, y encima a través de *yon bajo-la manera arqueada— cortada
a través de qué en los tiempos viejos tienen que haber sido una chimenea central suma  con chimeneas
toda ronda— introduces la sala pública. Un quieto *duskier el sitio
es esto , con tales vigas pesadas bajas encima, y tal viejos *wrinkled
*planks debajo, que te casi te gustaría *trod algún oficio viejo 
*cockpits, especialmente de tal *howling noche, cuándo esta esquina-el arca
vieja anclada #mecer tan furiosamente. Encima un lado estuvo un largo, abajo, mesa estilo balda
 cubierta con casos de vaso agrietado, llenados con *dusty las rarezas
reunieron de este mundo ancho  *remotest recovecos. Proyectando del
ángulo más lejano de la sala está un que mira oscuro *den—la barra—un intento
grosero en la jefa de una ballena derecha. Ser que cómo  pueda, allí está el
hueso arqueado vasto de la mandíbula de la ballena, tan ancho, un autocar casi podría
conducir debajo lo. Dentro es baldas raídas, ronda variada con decantadores
viejos, botes, *flasks; y en aquellas mandíbulas de destrucción veloz,
como otro Jonah maldecido (por qué nombre de hecho  le llamaron),
ajetrea un poco hombre viejo marchito, quién, para su dinero, mucho vende
los delirios de marineros y muerte.

Abominable es el *tumblers a qué  vierte su veneno. Aun así cilindros
ciertos sin—dentro, el *villanous verdes *goggling vasos
con falsedad *tapered hacia abajo a un fondo de engañar. Meridianos paralelos
*rudely *pecked al vaso, rodear estos *footpads' *goblets. Llena a esta
marca, y vuestro cargo es pero un penique; a esto un penique más; y tan
encima al vaso lleno— la medida de Cuerno del Cabo, el cual te poder *gulp abajo
para un chelín.

A introducir el sitio  encontré un número de joven *seamen reunido sobre
una mesa, examinando por un *dim especímenes de buzos ligeros de *skrimshander. 
Busqué el dueño, y diciéndole  deseé ser acomodado con una
sala, recibido para contestar que su casa era llena— no una cama
*unoccupied. "Pero *avast,"  añada, tocando su frente, "tú *haint ninguna
objeción a compartir un *harpooneer  manta, ha *ye? Yo *s'pose  eres
*goin' un-*whalin', así que tú  mejor coger utilizado a aquella clase de cosa."

 Le dije que yo nunca gustado para dormir dos en una cama; aquello si nunca
tendría que hacer tan,  dependa a quién el *harpooneer podría ser, y que
si él (el dueño) realmente tuvo no otro sitio para mí, y el
*harpooneer no fue *decidedly *objectionable, por qué más que vagar
más allá sobre una ciudad extraña encima tan amargo una noche,  pondría arriba con el
medio de la manta de cualquier hombre decente.

" Creí que sí. Bien; tomar un escaño. Cena?— Quieres cena?
Cena'*ll estar a punto directamente."

 Senté en un viejo de madera resuelve, *carved por todas partes como un banco en la Batería.
En uno acaba un *ruminating el alquitrán era todavía más allá adornando él con su
*jack-cuchillo, *stooping encima y diligentemente obrando fuera en el espacio
entre sus patas.  Pruebe su mano en un barco bajo aspa llena, pero
no haga mucho progreso,  pensé.

En último algún cuatro o cinco de nosotros estuvieron convocados a nuestra comida en una
sala contigua.  Pase frío como Islandia— ningún fuego en absoluto—el dueño
dijo no lo pueda proporcionar. Nada pero dos *dismal velas de sebo, cada cual
en un *winding capa.  Éramos *fain a botón arriba de nuestras chaquetas de mono, y control
a nuestras copas de labios de *scalding té con nuestros dedos congelados medios. Pero
el boleto era de la clase más sustancial—no patatas y carne únicas,
pero *dumplings; cielos buenos! *dumplings Para cena! Uno socio joven en
una capa de caja verde, se dirigió a estos *dumplings en un la mayoría de
*direful manera.

"Mi chico," dijo el dueño, " tendrás la pesadilla a un muerto
*sartainty."

"Dueño,"  susurré, "aquello *aint el *harpooneer es?"

"Oh, no," dijo él, mirando una clase de *diabolically gracioso, "el
*harpooneer es un oscuro *complexioned *chap. Nunca come *dumplings, él
 no—  come nada pero bistecs, y le gusta '*em raros."

"El diablo él ," dice I. "Dónde es que *harpooneer?
Es aquí?"

" Sea aquí *afore mucho tiempo," era la respuesta.

No lo podría ayudar, pero  empecé para sentir sospechoso de este "oscuro
*complexioned" *harpooneer. De todas maneras,  hice arriba de mi mente que si lo tan
resultado que  tendríamos que dormir juntos,  tenga que desnudar y coger a empotrar
antes de que  hice.

Cena encima, la empresa volvió a la barra-sala, cuándo, sabiendo no
qué más para hacer con yo,  resolví pasar el resto de la
tarde como *looker encima.

Actualmente un ruido de amotinar estuvo oído sin. Empezando arriba, el dueño
lloró, "Aquello es el *Grampus  tripulación.  Le siembro informado en el *offing
esta mañana; unos tres años' viaje, y un barco lleno. *Hurrah, chicos; ahora
 tendremos las últimas noticias del *Feegees."

Un *tramping de botas de mar estuvo oída en la entrada; la puerta era *flung
abierto, y en rodó un conjunto salvaje de *mariners bastante. *Enveloped En su
*shaggy capas de reloj, y con sus jefas *muffled en *woollen *comforters,
todo *bedarned y *ragged, y sus barbas rígidas con *icicles, 
parecían una erupción  de osos de *Labrador.  Acabaron de aterrizar de su
bote, y esto era la primera casa   introdujeron. Ninguna maravilla, entonces,
que  hicieron un directamente despertar para la boca de la ballena— la barra—cuándo el
*wrinkled poco Jonah viejo, allí *officiating, pronto les vertió fuera
*brimmers toda ronda. Uno renegado de un frío malo en su jefa, a qué
Jonah le mezcló un tono-gustar poción de #ginebra y melaza, el cual 
jure era una cura soberana para todos los  fríos y catarros cualquier, nunca
mente de cuánto tiempo estando, o si cogido de la costa de *Labrador,
o en el lado de tiempo de un hielo-isla.

El licor pronto montado a sus jefas, como generalmente hace incluso
con el *arrantest *topers nuevamente aterrizado de mar, y  empezaron
*capering aproximadamente más *obstreperously.

 Observé, aun así, que uno de ellos aguantó un poco distante, y aunque
 parezca deseoso no para estropear la hilaridad de su *shipmates por su
cara serena propia, todavía a la totalidad  refrene de hacer tanto
ruido como el resto. Este hombre me interesé inmediatamente; y desde el
mar-los dioses hubieron *ordained que pronto tenga que acaecer mi *shipmate (aun así
pero un socio de dormir un, tan lejos como esta narrativa está concernida), yo
 aquí aventura a una poca descripción de él.  Esté lleno seis
pies en cota, con hombros nobles, y una #cofre como un *coffer-dique. Raramente he visto tal *brawn en un hombre. Su cara era profundamente marrón y quemado,
haciendo sus dientes blancos que deslumbran por el contraste; mientras en las
sombras profundas de sus ojos flotaron algunas reminiscencias que no pareció
para  darle mucho alegría. Su voz inmediatamente anunció que  sea un
Sureño , y de su estatura fina, pensé que tenga que ser uno de aquellos
alpinistas altos del *Alleghanian *Ridge en Virginia. Cuándo
el jolgorio de sus compañeros había montado a su cota, este hombre
resbaló fuera desapercibido, y  vi no más de él caja  acaezca mi
camarada  en el mar. En unos cuantos minutos, aun así,  esté perdido por su
*shipmates, y ser,  parece, para algunos razonan un favorito enorme con ellos,
 criaron un grito de "*Bulkington! *Bulkington! Dónde es
*Bulkington?" Y *darted fuera de la casa en persecución de él.

 Sea ahora aproximadamente nueve en punto, y la sala que parece casi
*supernaturally tranquilo después de estas orgías,  empecé para me cumplimentar
a un poco plan que había ocurrido a mí sólo anterior a la
entrada del *seamen.

Ningún hombre prefiere dormir dos en una cama. De hecho, tú  un trato bueno
bastante no duerme con vuestro hermano propio. No sé cómo  es, pero
las personas gustan ser privadas cuándo  están durmiendo. Y cuándo  viene a dormir
con un desconocido desconocido, en un mesón extraño, en una ciudad extraña,
y que más extraño un *harpooneer, entonces vuestras objeciones indefinidamente
multiplican. Ni era allí razón muy terrenal por qué I como el marinero tendría que
dormir dos en una cama, más de cualquiera más; para marineros ningún más sueño
dos en una cama en mar, que *bachelor King  *ashore. Para ser seguro ellos todos
duermen juntos en un apartamento, pero  tienes vuestra hamaca propia, y te
cubrir con vuestra manta propia, y sueño en vuestra piel propia.

El más yo *pondered sobre este *harpooneer, el más yo *abominated el
pensado de dormir con él.  Sea justo a *presume que siendo un
*harpooneer, su lino o *woollen, como el caso podría ser, no sería del
más ordenado, ciertamente ninguno del más fino.  Empecé a *twitch por todas partes.
Además,  coja tarde, y mi decente *harpooneer *ought para ser casa
y yendo *bedwards. Supone ahora,  tenga que *tumble en a mí en
la medianoche— cómo podría  digo de qué agujero vil  haya sido viniendo?

"Dueño!  He cambiado mi mente sobre aquel *harpooneer.—
No dormiré con él.  Probaré el banco aquí."

"Tan te complacer;  siento yo *cant recambio *ye un *tablecloth para un
colchón, y  es un *plaguy junta áspera aquí"—sintiendo de los nudos y muescas.
"Pero espera un poco, *Skrimshander;  tengo el plano de un carpintero
allí en la espera—de barra,  digo, y  haré *ye *snug bastante." Así que diciendo
 procure el plano; y con su pañuelo de seda viejo primero *dusting
el banco, enérgicamente puesto a planeamiento fuera en mi cama, el mientras *grinning
como un simio. Las virutas volaron derechas y dejó; caja en último el
plano-el hierro vino golpe contra un *indestructible nudo. El dueño era
cerca *spraining su muñeca, y  le dije para el sake para dejar del cielo—la cama
era bastante blanda para  adaptarme, y no supe cómo todo el planeamiento
en el mundo podría hacer *eider abajo de un pino *plank. Así que reuniendo arriba de las
virutas con otro *grin, y echándoles a la estufa suma en medio de 
  la sala,  vaya sobre su negocio, y me dejé en un
estudio marrón.

Ahora tomé la medida del banco, y encontrado que  sea un pie  demasiado
corto; pero aquello podría ser *mended con una silla. Pero  sea un pie  demasiado
estrecho, y el otro banco en la sala era aproximadamente cuatro pulgadas más alto
que el *planed uno— tan  había no *yoking les. Yo entonces colocado el
primer banco *lengthwise a lo largo del espacio claro único contra la #muro,
dejando un poco intervalo entre, para mi atrás para sentar cabeza en. Pero yo
pronto encontrado que allí vino tal trago de aire frío encima me de bajo
el *sill de la ventana, que este plan nunca haría en absoluto,
especialmente como otra corriente del *rickety la puerta cumplió el de la
ventana, y ambos junto formado una serie de pequeño *whirlwinds en
la proximidad inmediata de la #algo donde  había pensado para pasar la noche..


El diablo *fetch que *harpooneer, pensó I, pero parón, podría no  robo
una marcha encima le—rayo su interior de puerta, y salto a su cama, no para ser
*wakened por el más violento *knockings? Parezca no idea mala pero a segundos
pensamientos  lo rechacé. Para quién podría decir pero lo que la mañana
próxima, tan pronto como  reventé fuera de la sala, el *harpooneer podría ser
estar en la entrada, todo a punto para  golpearme abajo!

Todavía mirando alrededor me otra vez, y viendo ninguna #casualidad posible de pasar
un *sufferable noche a no ser que en algunos la cama de otra persona,  empecé
para creer que después de todo  podría ser *cherishing *unwarrantable prejuicios
contra este desconocidos *harpooneer. Piensa I,  esperaré *awhile;  tenga que ser
caer en antes de que mucho tiempo.  Tendré un cariz bueno en él entonces, y quizás
 podemos acaecer *jolly bien *bedfellows después de todo— hay no decir.

Pero aunque el otro *boarders mantuvo entrar por unos, *twos, y *threes,
y acostándose, aún así ningún signo de mi *harpooneer.

"Dueño! Dicho I, "qué clase de un *chap es— siempre mantenga tales
horas tardías?" Sea ahora duro a doce en punto.

El dueño *chuckled otra vez con su flaco *chuckle, y parecido para ser
*mightily *tickled en algo allende mi *comprehension. "No," 
conteste, "generalmente  es un pájaro temprano —*airley para empotrar y *airley para
ascender—*yea,  es el pájaro  qué coge el gusano. Pero a-noche  salga
una venta callejera,  ves, y no veo qué encima *airth le mantiene tan tarde,
a no ser que, puede ser, no pueda vender su jefa."

"No puede vender su jefa?—Qué clase de un *bamboozingly la historia es esto   estás
diciéndome?" Cogiendo a un *towering rabia. "  Finges decir,
dueño, que este *harpooneer es de hecho comprometió esta noche
de sábado bendita, o bastante mañana de domingo, en venta callejera su jefa alrededor de esta
ciudad?"

"Aquello es precisamente lo," dijo el dueño, "y  le dije no lo
pueda vender aquí, la lonja  *overstocked."

"Con qué?" Gritado I.

"Con se dirige a ser seguro; no es allí demasiadas jefas en el mundo?"

" Te dices qué  es, dueño," dijo I bastante con calma, "tú  la parón
mejor que gira que *yarn a mí—no soy verde."

"Puede ser no," tomando fuera de un palo y *whittling un mondadientes, "pero yo
*rayther suposición  serás hecho marrón si aquello antes de *harpooneer te oyes un
*slanderin' su jefa."

" Romperé él para él," dijo I, ahora volando a una pasión otra vez en
este *unaccountable *farrago del dueño es.

" Es rompió un es*ady," dijo él.

"Rompió," dijo —"rompí,   significas?"

"*Sartain, y aquello es el muy razón no lo pueda vender, I suposición."

"Dueño," dijo I, remontando a él tan fresco como *Mt. *Hecla En un
*snowstorm—"dueño, parón *whittling. Tú y yo tenéis que entender uno
otro, y que también sin retraso.  Vengo a vuestra casa y querer una
cama;  me digo sólo me puedes dar a medias un un; aquello el otro medio
pertenece a un seguro *harpooneer. Y sobre este *harpooneer, quien no
he visto todavía,  persistes en decirme el más *mystifying y desesperando
las historias que tienden a *beget en mí una sensación incómoda
hacia el hombre quien te diseño para mi *bedfellow—una clase de *connexion,
dueño, el cual es un íntimo y confidencial uno en el grado
más alto. Yo ahora demanda de ti para hablar fuera y decirme quién y lo que este
*harpooneer es, y si  seré en todos los  respetos seguros de pasar la noche
con él. Y en primer lugar,  serás tan bien tan a *unsay
que historia aproximadamente vendiendo su jefa, el cual si cierto I toma para ser evidencia
buena que este *harpooneer es duro loco, y no he ninguna idea de dormir
con un *madman; y te, señor, tú  significo, dueño, tú, señor,
por probar para  inducirme para hacer tan deliberadamente  así *render tú
propenso a un procesamiento criminal."

"#Muro," dijo el dueño, *fetching un respiro largo, "aquello es un *purty mucho tiempo
*sarmon para un *chap aquello desgarra un poco de vez en cuando. Pero ser fácil, ser
fácil, esto aquí *harpooneer  he sido *tellin' tú de acaba de llegar
de los mares del sur, donde  compre arriba de muchísimo '*balmed jefas
de Nueva Zelanda (sumos *curios,  sabes), y  está vendido todo  encima '*em pero uno, y que
uno  está intentando vender a-noche, causa a-*morrow  domingo, y no haga para ser *sellin' jefas humanas sobre las calles cuándo *folks es
*goin' a iglesias.  Quiera último domingo, pero  le paré tan
 sea *goin' fuera de la puerta con cuatro jefas *strung en una serie, para
todo el *airth como una serie de *inions."

Esta cuenta aclarada arriba del *otherwise *unaccountable misterio, y asomó
que el dueño, después de todo, había tenido ninguna idea de *fooling me— pero al mismo tiempo
  qué podría  pienso de un *harpooneer quién se quedó fuera de una
noche de sábado limpia al Sabbath santo, comprometido en tal negocio
de caníbal como vendiendo las jefas de muertos *idolators?

"Depende a él, dueño, que *harpooneer es un hombre peligroso."

" Paga *reg'*lar," era el *rejoinder. "Pero venido,  está cogiendo terrible
tarde,  tuviste mejor estar girando *flukes— es una cama buena : *Sal y me
dormido en aquel antes de empotrar la noche  estuvimos #empalmar.  Hay abundancia de sala
para dos para chutar aproximadamente en aquella cama;  es una cama grande todopoderosa  que. Por qué,
*afore  lo damos arriba, *Sal utilizados para poner nuestro Sam y Johnny pequeño en el
pie de él. Pero  cogía un soñando y *sprawling aproximadamente una noche, y de
alguna manera, Sam cogía *pitched en el piso, y vino cerca rompiendo su brazo.
Después de que aquello, *Sal lo dijo  no . Venido a lo largo de aquí,  daré *ye un
*glim en un periquete;" y tan diciendo  encienda una vela y aguantó él hacia
mí, ofreciendo para dirigir la manera. Pero  estuve *irresolute; cuándo mirando en un
reloj en la esquina,  exclame "yo *vum  es domingo —no verás que
*harpooneer a-noche;  está venido para anclar a algún lugar—venido a lo largo de entonces; viene
;  no *ye venido?"

 Consideré el asunto un momento, y entonces arriba de escalera  fuimos, y  era
*ushered a una sala pequeña, frío como almeja, y amueblado, efectivamente,
con una cama prodigiosa, casi bastante grande de hecho para cualquier cuatro
*harpooneers para dormir en fila de a.

"Allí," dijo el dueño, colocando la vela en una #cofre de mar vieja loca
que hizo deber doble como lavado-estand y mesa de centro; "allí, marca
tú cómodo ahora; y noche buena a *ye."  Giré ronda de *eyeing
la cama, pero  haya desaparecido.

Plegando atrás el *counterpane, yo *stooped sobre la cama. Aunque ninguno del
más elegante, todavía esté el escrutinio *tolerably bien. Yo entonces
mirado alrededor de la sala; y además el *bedstead y mesa de centro,
podría ver no otro mobiliario que pertenece al sitio, pero una balda grosera,
las cuatro #muro, y un *papered *fireboard representando un hombre que ataca una
ballena. De cosas no propiamente perteneciendo a la sala,  había una
hamaca *lashed arriba, y echado al piso en uno acorrala; también un
grande *seaman  bolso, conteniendo el *harpooneer  armario, sin duda en
*lieu de un tronco de tierra. Así mismo,  había un paquete de *outlandish ganchos
de pez del hueso en la balda sobre el fuego-sitio, y un alto *harpoon
estando al frente de la cama.

Pero qué es esto en la #cofre?  Lo tomé arriba, y aguantó  cierre a la
luz, y lo sintió, y lo olió, y probó cada manera posible de llegar
en alguna conclusión satisfactoria concerniéndolo.  Lo puedo comparar
a nada pero una estera de puerta grande, *ornamented en los bordes con pequeños
tintineando etiquetas algo como el *stained *porcupine púas alrededor de un
mocasín indio.  Había un agujero o *slit en medio de esta estera, como
 ves igual en ponchos americanos Del sur. Pero podría lo ser posible
que cualquier sereno *harpooneer cogería a una estera de puerta, y desfilar las
calles de cualquier ciudad cristiana en aquella clase de *guise?  Lo puse encima, para
 probarlo, y  me pesé abajo como un dificultar, siendo *uncommonly *shaggy
y grueso, y  pensé un poco húmedo, como si este misterioso
*harpooneer había sido llevando él de un día lluvioso.  Remonté en él a un poco
del vaso enganchado contra la #muro, y nunca vi tal vista en mi
vida. Me desgarré fuera de él en tal prisa que me di un *kink
en el cuello.

 Senté en el lado de la cama, y comenzó pensar sobre esta
jefa-venta callejera *harpooneer, y su estera de puerta. Después de pensar algún tiempo en
la cama-lado,  me levanté y tomó de mi chaqueta de mono, y entonces estado en medio de 
  el pensamiento de sala. Entonces tomé de mi capa, y pensó un
poco más en mis mangas de camisa. Pero empezando para sentir muy frío ahora,
a medias desnudado como  era, y recordando lo que el dueño dicho sobre
el *harpooneer no está viniendo casa en absoluto que noche, él siendo tan muy
tarde,  hice no más *ado, pero saltado fuera de mi *pantaloons y botas,
y entonces soplando fuera del ligeros *tumbled a cama, y *commended yo
al cuidado de cielo.

Si aquel colchón estuvo embutido con *corncobs o roto *crockery,
 hay no decir, pero  rodé sobre un trato bueno, y no podría
dormir para un tiempo largo. En último I *slid fuera a un ligero *doze, y tuvo
bastante casi hizo un bueno *offing hacia la tierra de Saludar con la cabeza, cuándo  oí
un pesado *footfall en el pasaje, y vio un *glimmer de ligero venido a la
sala de bajo la puerta.

El señor me salvo, piensa I, aquello tiene que ser el *harpooneer, el *infernal
jefa-*peddler. Pero  pongo perfectamente todavía, y resolvió no para decir una palabra
cultiva hablada a. Aguantando una luz en una entrega, y que jefa de Nueva Zelanda
 idéntica en el otro, el desconocido introdujo la sala, y sin
mirar hacia la cama, colocado su vela una manera buena fuera de mí encima
el piso en uno acorrala, y entonces empezó obrar fuera en los cordones
nudosos del bolso grande I antes de que habló de tan siendo en la sala.  Era toda ansia para ver
 su cara, pero  lo mantenga evitado para algún tiempo
mientras empleado en *unlacing la boca del bolso. Esto cumplió, aun así,
 gire ronda—cuándo, cielos buenos; qué una vista! Tal cara!  Sea
de una oscuridad, *purplish, color amarillo, aquí y allá enganchado encima con grande
*blackish mirando plazas. Sí,  es tan  pensé,  es un terrible
*bedfellow;  está sido en una pelea, cogido *dreadfully corte, y aquí  es,
sólo del cirujano. Pero en aquel momento él *chanced para girar su cara
tan hacia la luz, que yo *plainly vio no podrían ser
enganchando-yesos en absoluto, aquellas plazas negras en sus mejillas.  Eran manchas
 de alguna clase u otro. Al principio  supe no qué para hacer de este;
pero pronto un *inkling de la verdad ocurrió a mí.  Recordé una historia
de un hombre blanco—un *whaleman demasiado— quién, cayendo entre los caníbales, había
sido *tattooed por ellos.  Concluí que esto *harpooneer, en el curso
de sus viajes distantes, tiene que haber cumplido con una aventura similar. Y qué
es, pensó I, después de todo!  Es sólo su exterior; un hombre puede ser
sincero en cualquier clase de piel. Pero entonces, qué para hacer de su *unearthly
#tez, aquella parte de él,  significo, *lying ronda aproximadamente, y completamente
independiente de las plazas de *tattooing. Para ser seguro,  pueda ser nada
 pero una capa buena de tropical *tanning; pero yo nunca oído de un sol
caliente  *tanning un hombre blanco a un *purplish amarillo un. Aun así, nunca
había sido en los Mares Del sur; y quizás el sol allí produjo estos
efectos extraordinarios a la piel. Ahora, mientras todas estas ideas 
pasaban a través de a mí le gusta el relámpago, esto *harpooneer nunca me noté en absoluto
. Pero, después de que alguna dificultad habiendo abierto su bolso,  comience
*fumbling en él, y actualmente estirado fuera de una clase de *tomahawk, y una
foca-cartera de piel con el cabello encima. Colocación estos en la #cofre vieja en medio de 
  la sala, entonces tome la Nueva Zelanda encabeza—una cosa
horrorosa bastante— y *crammed él abajo al bolso. Ahora tome de su
sombrero— un sombrero de castor nuevo—cuándo  vine *nigh canto fuera con sorpresa fresca.
no había ningún cabello en su jefa—ninguno para hablar de al menos— nada pero una
cabellera pequeña-anudar torcido arriba en su frente. Su *bald *purplish la jefa ahora
buscada todo el mundo como un *mildewed cráneo. Tuvo no el más extraño
estado entre mí y la puerta, yo  haber *bolted fuera de él más rápido
que nunca yo *bolted una cena.

Incluso como  sea,  pensé algo de resbalar fuera de la ventana, pero
 sea el segundo piso  atrás.  Soy ningún cobarde , pero qué para hacer de este
*headpeddling púrpura *rascal *altogether pasó mi *comprehension.
La ignorancia es el padre  de miedo, y siendo completamente *nonplussed y *confounded
sobre el desconocido,  confieso  era ahora tanto temeroso de él
como si  sea el diablo  él quién así había roto a mi sala en
el muerto de noche. De hecho,  era tan temeroso de él que no fui juego
bastante sólo entonces para  dirigirle, y reclamar una respuesta satisfactoria
respecto de qué parecido *inexplicable en él.

Entretanto,  continúe el negocio de desnudar, y en último asomado
su #cofre y armas. Como  vivo, estos cubrieron las partes de él eran
*checkered con las mismas plazas como su cara, su atrás, también, era por todas partes
 las mismas plazas oscuras;  parezca a ha sido en unos Treinta Años'
Guerra, y sólo huido de él con un enganchando-camisa de yeso. Aún más
, su muy las patas estuvieron marcadas, como si un paquete de ranas verdes oscuras
corría arriba de los troncos de palmas jóvenes. Sea ahora bastante sencillo que
 tenga que ser algunos  abominable *savage u otro embarcado a bordo de un *whaleman
en los Mares Del sur, y tan aterrizados en este país cristiano. Yo *quaked para
pensar de él. Un *peddler de jefas demasiado—quizás las jefas de sus hermanos
propios.  Pueda tomar un elegante a cielos—de mina! Cariz en aquel *tomahawk!

Pero no había ningún tiempo para estremecerse, por ahora el *savage fue aproximadamente
algo que completamente *fascinated mi atención, y me convencí
que de hecho tenga que ser un *heathen. Yendo a su pesado *grego, o *wrapall,
o *dreadnaught, el cual anteriormente haya colgado en una silla, él *fumbled en
los bolsillos, y produjo extensamente una imagen deformada poco curiosa
con un *hunch en su atrás, y exactamente el color de unos tres días' criatura
de Congo viejo. Recordando la jefa embalsamada, al principio casi creí que
 este negro *manikin era una criatura real preservada en alguna manera
similar. Pero viendo que  sea en absoluto *limber, y que lo *glistened
a un trato bueno le gusta el ébano abrillantado,  concluí que  tenga que ser nada 
pero un ídolo de madera, el cual de hecho  pruebe para ser. Por ahora el *savage
remonta al fuego vacío-sitio, y sacando el *papered fuego-junta,
conjuntos arriba de este poco *hunch-imagen reculada, como un *tenpin, entre los
@andiron. La chimenea *jambs y todo el interior de ladrillos era muy *sooty,
de modo que  pensé este fuego-colocar hecho un muy apropiado poco *shrine
o capilla para su ídolo de Congo.

Yo ahora *screwed mis ojos duros hacia la imagen escondida media, sintiendo pero
enfermo en aliviar mientras tanto—para ver qué era luego para seguir. Primero  toma
sobre un doble *handful de virutas fuera de su *grego bolsillo, y les
coloca cuidadosamente antes del ídolo; entonces poniendo un poco de galleta de barco arriba
 y aplicando la llama de la lámpara, él *kindled las virutas a un
*sacrificial *blaze. Actualmente, después de que muchos apresurados arrebata al
fuego, y retiradas más apresuradas quietas de sus dedos (por el cual  parezca
para ser abrasador les mal), él en último tenido éxito en dibujar fuera de la
galleta; entonces soplando del calor y cenizas un poco,  haga una oferta
educada de él al poco *negro. Pero el poco diablo no pareció para
gustar tal clase seca de boleto en absoluto; nunca mueva sus labios. Todo estos
extraño *antics estuvo acompañado por ruidos guturales más extraños quietos del
*devotee, quién parecía para ser rogando en un cantar-canción o más cantando
alguna salmodia pagana u otro, durante qué su cara *twitched aproximadamente en
la manera más antinatural. En último extinguiendo el fuego,  tome el
ídolo arriba muy *unceremoniously, y *bagged él otra vez en su *grego bolsillo
tan despreocupadamente como si  sea un deportista  *bagging un muerto *woodcock.

Todo estos *queer *proceedings aumentó mi *uncomfortableness, y viéndole
 ahora exhibiendo síntomas fuertes de concluir sus operaciones
empresariales, y saltando a cama conmigo, pensé que sea tiempo alto,
ahora o nunca, antes de la luz estuvo puesta fuera, para romper la ola en qué
I tuvo tan mucho tiempo sido atado.

Pero el intervalo  pasé en *deliberating qué para decir, era un fatal un.
Tomando arriba de su *tomahawk de la mesa,  examine la jefa de él para
un instante, y entonces aguantándolo a la luz, con su boca en el
mango, él *puffed fuera de nubes sumas de humo de tabaco. El momento próximo
la luz estuvo extinguida, y este caníbal salvaje, *tomahawk entre
sus dientes, saltó a cama conmigo.  Canté fuera, no lo podría ayudar
ahora; y dando un repentino *grunt de asombro  empiece sentir me.

Tartamudeando fuera algo,  supe no qué,  rodé fuera de él
en contra la #muro, y entonces *conjured le, quienquiera o cualquier cosa  pueda
ser, para mantener tranquilo, y dejado me levantarse y encender la lámpara otra vez. Pero sus
respuestas guturales satisfechas me inmediatamente que él pero enfermo *comprehended mi
significado.

"Quién-*e *debel te?"—Él en último dicho—"te ningún hablar-*e, dique-me,  mato-*e."
Y tan diciendo el encendido *tomahawk empezó floreciente aproximadamente me en la oscuridad..



"Dueño, por el amor de Dios, Peter Ataúd!" Gritado
I. "Dueño! Reloj! Ataúd! Ángeles! Me salvo!"

"Habla-*e! Dice-*ee me que-*ee ser, o dique-me,  mato-*e!" Otra vez gruñió el
caníbal, mientras su *horrid *flourishings del *tomahawk esparció las
cenizas de tabaco calientes aproximadamente me caja pensé que mi lino subiría fuego.
Pero gracias a Dios, en aquel momento el dueño vino a la luz de sala
a mano, y saltando de la cama  corrí hasta él.

"No es temeroso ahora," dijo él, *grinning otra vez, "*Queequeg aquí no haría daño
 un cabello de vuestra jefa."

"Parón vuestro *grinning," gritó I, "y por qué  no  me digo que aquello
*infernal *harpooneer era un caníbal?"

" Pensé *ye sabe'*d lo;— no  digo *ye,  sea un *peddlin' jefas
alrededor ciudad?—Pero turno *flukes otra vez e ir para dormir. *Queequeg, cariz
aquí—tú *sabbee me, yo *sabbee—te este hombre *sleepe te—tú *sabbee?"

"Me *sabbee Abundancia"—*grunted *Queequeg, *puffing fuera en su pipa y sentando
arriba en cama.

"Tú *gettee en,"  añada, *motioning a mí con su *tomahawk, y echando
la ropa a un lado. Él realmente  esto en no sólo un
civil pero una manera realmente amable y benéfica.  Estuve mirar en él un momento
. Para todo su *tattooings  sea en general un limpio, atractivo
mirando caníbal. Qué es todo este descalabro  he sido haciendo aproximadamente,
pensó I a yo—el hombre es un ser humano  tan  soy:  tiene tan
 mucha razón para temerme, como  tengo que ser temeroso de él. Sueño mejor
con un caníbal sereno que un *drunken cristiano.

"Dueño," dijo I, "decirle a *stash su *tomahawk allí, o pipa, o cualquier
cosa  lo llamas; le dice para parar fumando, en corto, y  giraré
 en con él. Pero no gusto habiendo un hombre que fuma en cama conmigo.
 Es peligroso. Además, no soy asegurado."

Este ser dijo a *Queequeg, él inmediatamente *complied, y otra vez cortésmente
*motioned me para coger a empotra—rodar encima a un lado tanto como para decir—
no tocaré una pata de *ye."

"Noche buena, dueño," dijo I, " puedes ir."

 Giré en, y nunca dormido mejor en mi vida.




CAPÍTULO 4


El *Counterpane

A despertar mañana próxima aproximadamente luz del día,  encontré *Queequeg  el brazo echado
encima me en la manera más amorosa y afectuosa.  Hubiste casi
pensó  había sido su mujer . El *counterpane era de *patchwork, lleno de extraño
poco *parti-*colored plazas y triángulos; y este brazo de su
*tattooed por todas partes con un interminable *Cretan laberinto de una cifra, #ninguno
dos partes del cual era de uno la sombra precisa que— debe  supongo a su
manteniendo su brazo en mar *unmethodically en sol y sombra, sus mangas
de camisa irregularmente rodadas arriba en varios tiempo— este brazo mismo de su, 
digo, buscado todo el mundo como una #tira de aquel mismo *patchwork
edredón. De hecho, en parte *lying encima lo como el brazo hizo cuando primero desperté, difícilmente podría decir él del edredón, ellos tan *blended su *hues
juntos; y  sea sólo por el sentido de peso y presión que 
podría decir que *Queequeg era *hugging me.

Mi *sensations era extraño. Dejado me intentar explicarles. Cuándo  era un
niño , bien recuerdo una circunstancia un poco similar que *befell me;
si  sea una realidad  o un sueño, nunca enteramente podría resolver. La circunstancia
era esto .  Había sido cortando arriba alguna alcaparra u otro— I
piensan  pruebe a *crawl arriba de la chimenea, como  había visto una poca
porra  unos cuantos días anteriores; y mi madrastra que, de alguna manera u otro,
era todo el tiempo *whipping me, o enviándome para empotrar *supperless,— mi
madre me arrastré por las patas fuera de la chimenea y me empaqueté fuera para
empotrar, aunque  sea sólo dos en punto por la tarde del 21.º junio,
el día más largo en el año en nuestro hemisferio.  Sentía *dreadfully. Pero
no había ninguna ayuda para él, tan arriba de escalera  fui a mi poca sala en el
tercer piso, me desnudó tan despacio tan posible con objeto de matar tiempo,
y con un suspiro amargo cogido entre las capas.

 Pongo allí *dismally calculando que dieciséis horas enteras tienen que *elapse
antes de que  podría esperar para una resurrección. Dieciséis horas en cama! El pequeño
de mi atrás dolido para pensar de él. Y  sea tan ligero también; el sol que
brilla en en la ventana, y un sumo *rattling de autocares en las
calles, y el sonido de voces de gay por todas partes la casa. Sentía peor
y peor— en último I se levantó, vestido, y suavemente bajando en mi
*stockinged pies, buscados fuera de mi madrastra, y de repente me echó en
sus pies, *beseeching su como favor particular para  darme un bueno
*slippering para mi *misbehaviour: cualquier cosa de hecho pero condenándome a mentira
*abed tal un *unendurable #periodo de tiempo. Pero  sea el mejor y más
concienzudo de madrastras, y atrás I tuvo que ir a mi sala. Para
varias horas pongo allí ancho despierto, sintiendo un trato sumo peor que
nunca he hecho desde entonces, incluso de las desgracias subsiguientes más sumas.
En último I mosto ha caído a una pesadilla turbulenta de un *doze; y despacio
despertando de él—a medias *steeped en sueños— abrí mis ojos, y el
antes *sunlit la sala era ahora envuelta en oscuridad exterior. Instantáneamente  sentía un shock
 corriendo a través de todo mi marco; nada era para ser visto, y nada
era para ser oído; pero una mano sobrenatural pareció colocada en mina.
Mi brazo colgado sobre el *counterpane, y el *nameless, *unimaginable,
forma silenciosa o *phantom, al cual la mano perteneció, parecía estrechamente
sentado por mi cama-lado. Para qué parecido envejece *piled en edades,  pongo allí,
congelado con los miedos más terribles, no osando para arrastrar fuera mi mano; todavía
nunca creyendo que si  podría pero barajarlo uno pulgada sola, el *horrid
la ola sería rota.  Supe no qué esta consciencia en último deslizado
fuera de mí; pero despertando por la mañana, yo *shudderingly lo recordó
todo, y para días y semanas y meses después me perdí en
*confounding intentos de explicar el misterio. *Nay, a este muy hora, yo
a menudo rompecabezas yo con él.

Ahora, toma fuera el miedo terrible, y mi *sensations en sentir la mano
sobrenatural en mina era muy similar, en su *strangeness, a aquellos
cuál  experimenté encima despertando arriba y viendo *Queequeg  el brazo pagano
echado me redondeo. Pero extensamente los casos de toda la noche pasada *soberly
*recurred, uno por uno, en realidad fija, y entonces pongo sólo vivo al
*comical *predicament. Para aunque  intenté mover su brazo— *unlock su
novio *clasp—todavía, durmiendo tan  sea, él todavía *hugged me estrechamente,
como si *naught pero la muerte nos tendría que separar *twain. Yo ahora *strove a *rouse
le—"*Queequeg!"—Pero su respuesta única era un *snore. Yo entonces rodado encima, mi
sensación de cuello como si  sea en un caballar-cuello; y de repente sentía un
arañazo leve. Echando aparte el *counterpane, allí poner el *tomahawk
durmiendo por el *savage  lado, como si  sea un *hatchet-criatura afrontada. Un
bastante pepinillo, verdaderamente, pensó I; *abed aquí en una casa extraña en el
día ancho, con un caníbal y un *tomahawk! "*Queequeg!—En el nombre de bondad,
*Queequeg, despierta!" Extensamente, a fuerza de mucho *wriggling, y fuerte
e incesante *expostulations al *unbecomingness de su
*hugging un macho amigo en aquella clase matrimonial de moda,  tuve éxito en
extraer un *grunt; y actualmente,  dibuje atrás su brazo, se sacudió
por todas partes como un *Newfoundland perro sólo del agua, y sentó arriba en
cama, rígido como pica-personal, mirando en mí, y frotando sus ojos como si
él  no *altogether recordar cómo  vine para ser allí, aunque un *dim
consciencia de saber algo aproximadamente me parecía despacio alboreando encima
le. Entretanto,  pongo tranquilamente *eyeing le, habiendo ningún serio *misgivings
ahora, y doblado a por poco observando tan curioso una criatura. Cuando, en
último, su mente pareció hecha arriba tocando el carácter de su *bedfellow,
y  acaezca, como  sea, reconciliado al hecho;  salte fuera al
piso, y por sonidos y signos seguros me dimos para entender que,
si  me complací,  vista primero y entonces dejarme para vestir
después, dejando el apartamento entero a yo. Piensa I, *Queequeg,
bajo las circunstancias, esto es una obertura muy civilizada ; pero, la verdad
es, estos *savages tener un sentido innato de delicadeza, decir qué tú
;  es maravilloso qué esencialmente educado  son.  Pago este
particular *compliment a *Queequeg, porque  me traté con tanta
civilidad y consideración, mientras  era culpable de sumo *rudeness;
*staring en él de la cama, y mirando todo su *toilette mociones; para
el tiempo mi curiosidad que coge el mejor de mi #crianza. No obstante,
a un hombre le gusta *Queequeg no ves todos los días, él y sus maneras eran bien
el valor inusual considerando.

 Comience vestir en superior por *donning su sombrero de castor, un muy alto
un, por el por, y entonces—todavía *minus su *trowsers—  cace arriba de sus
botas. Qué bajo los cielos él  él para, no puedo decir, pero su
movimiento próximo era para lo aplastar— chuta a mano, y sombrero encima—bajo la cama;
cuando, de *sundry violento *gaspings y *strainings,  inferí 
esté trabajando duro chutando él; aun así por ninguna ley de *propriety que yo
nunca oído de, es cualquier hombre requirió para ser privado cuándo poniendo en sus
botas. Pero *Queequeg,   ves, era una criatura en el estado
de transición— ni oruga ni mariposa.  Sea sólo bastante civilizado
para asomar de su *outlandishness en la manera posible más extraña. Su
educación no fue todavía completó.  Sea un *undergraduate. Si no haya
sido un grado pequeño civilizó, él muy probablemente no tendría turbulento
él con botas en absoluto; pero entonces, si no haya sido todavía un *savage,
nunca haya soñado de coger bajo la cama para ponerles encima. En
último,  emerja con su sombrero mucho abollado y aplastó abajo sobre
sus ojos, y empezó gañir y cojeando sobre la sala, como si, no
siendo mucho acostumbrado a botas, su par de húmedo, *wrinkled *cowhide
unos— probablemente no hechos para ordenar tampoco—bastante pellizcado y *tormented
le en el primero ir fuera de una mañana fría amarga.

Viendo, ahora, que no había ninguna cortina a la ventana, y que la calle
que es muy estrecho, la casa opuesta mandado una vista sencilla
a la sala, y observando más y más el *indecorous cifra que
*Queequeg hecho, *staving aproximadamente con pequeño más pero su sombrero y botas encima;
 le supliqué así como  podría, para acelerar su lavabo un poco, y particularmente
para coger a su *pantaloons tan pronto como sea posible. Él
*complied, y entonces procedido para lo lavar. En aquel tiempo por la mañana
 muy cristiano habría lavado su cara; pero *Queequeg, a mi
asombro, se contentó con restringir sus abluciones a su
#cofre, armas, y manos. Él entonces *donned su chaleco, y tomando arriba de una
pieza de jabón duro en el lavado-mesa de centro del estand, metió él a agua
y comenzó *lathering su cara.  Miraba para ver donde  mantenga
su navaja, cuándo he aquí,  toma el *harpoon de la esquina
de cama, resbalones fuera del stock de madera largo, *unsheathes la jefa, *whets lo
un poco en su bota, y *striding hasta el bit de espejo contra la #muro,
empieza un enérgico rayendo, o bastante *harpooning de sus mejillas.
Piensa I, *Queequeg, esto está utilizando *Rogers  cubertería mejor con una
venganza. Después  me pregunté el menos en esta operación cuándo  vine
para saber de qué bien acorazarse la jefa de un *harpoon está hecho, y qué
extremadamente agudo los bordes rectos largos son siempre mantuvo.

El resto de su lavabo era pronto conseguido, y él con orgullo *marched fuera de la
sala, envolvió arriba en su chaqueta de mono piloto suma, y deportivo su
*harpoon como la batuta de un mariscal.




CAPÍTULO 5


Almuerzo

Yo deprisa hecho lo propio, y descendiendo a la barra-la sala abordó el
*grinning dueño muy agradablemente. Yo *cherished ninguna malicia hacia él,
aunque  haya sido *skylarking conmigo no un poco en el asunto de mi
*bedfellow.

Aun así, una risa buena es una cosa muy buena , y bastante demasiado escaso una
cosa buena; el más es la lástima. Tan, si cualquiera hombre, en su persona apropiada
propia, proporciona material para un chiste bueno a cualquiera, dejado le no ser
*backward, pero dejado le alegremente lo dejar para pasar y para ser pasado
en aquella manera. Y el hombre que tiene cualquier cosa *bountifully *laughable aproximadamente
le, ser seguro  hay más en aquel hombre que tú quizás piensan para.

La barra-la sala era ahora llena del *boarders quién había sido cayendo en la noche
anterior, y quien  hube no hasta ahora tuvo un cariz bueno en. Eran
casi todos *whalemen; compañeros de jefe, y segundos compañeros, y terceros compañeros,
y carpinteros de mar, y mar *coopers, y mar *blacksmiths, y *harpooneers,
y barco *keepers; un marrón y *brawny empresa, con *bosky
barbas; un *unshorn, *shaggy puesto, todo llevando chaquetas de mono para mañana
*gowns.

 Podrías bastante *plainly decir cuánto tiempo cada cual uno había sido *ashore. La mejilla sana de este
socio joven es como un sol-pera tostada en *hue, y parecería
para oler casi tan *musky; no pueda haber sido tres días
aterrizaron de su viaje indio. Aquel hombre luego le mira #unos cuantos mechero
de sombras;  podrías decir un tacto de madera de satén es en él. En la #tez
de un tercer quieto persiste un trópico *tawn, pero ligeramente
blanqueado *withal; indudablemente ha *tarried semanas enteras *ashore. Pero quién
podría asomar a una mejilla le gusta *Queequeg? Qué, *barred con varios *tints,
parecido como el Andes' ladera occidental, para asomar adelante en una variedad,
contrastando climas, zona por zona.

"*Grub, *ho!" Ahora lloró el dueño, *flinging abrir una puerta, y en 
fuimos a almuerzo.

 Dicen que hombres quiénes han visto el mundo, así acaecer bastante en facilidad
en manera, bastante *self-poseído en empresa. No siempre, aun así:
*Ledyard, el viajero de Inglaterra Nuevo sumo, y *Mungo Parque, el *Scotch
un; de todos los  hombres,  poseyeron el menos garantía en el *parlor. Pero
quizás el cruce mero de *Siberia en un *sledge dibujado por perros tan
*Ledyard hizo, o el tomando un paseo solitario largo en un estómago vacío, en
el *negro corazón de África, el cual era la suma  de pobre *Mungo 
actuaciones— esta clase de viaje,  digo, no puede ser el modo muy mejor
de lograr un abrillantador social alto. Todavía, mayoritariamente, aquella clase
de cosa es para ser tenido *anywhere.

Estos reflejos aquí mismo son *occasioned por la circunstancia que
después de que  éramos todos  sentados en la mesa, y  preparaba para oír algunos
historias buenas sobre balleneros; a mi sorpresa no pequeña casi cada hombre
mantuvo un silencio profundo. Y no sólo que, pero  miraron
avergonzados. Sí, aquí era un conjunto de mar-perros, muchos de quien sin el
*slightest *bashfulness había entablado ballenas sumas en alta mar—desconocidos
enteros a ellos— y *duelled les muertos sin *winking; y todavía, aquí
 sentaron en un almuerzo social somete—todo del mismo llamando, todo de parentela
prueba—mirar ronda tan *sheepishly en cada otro como si nunca habían sido fuera de vista de algunos *sheepfold entre las Montañas
Verdes. Una vista curiosa; estos *bashful osos, estos *timid guerrero
*whalemen!

Pero en cuanto a *Queequeg—por qué, *Queequeg sentado allí entre ellos— al frente de la
mesa, también, él tan *chanced; tan fresco como un *icicle. Para ser seguro no puedo decir mucho para su #crianza. Su admirador más sumo podría no haber
cordialmente justificó su trayendo su *harpoon a almuerzo con él,
y utilizándolo allí sin ceremonia; logrando sobre la mesa con él,
al inminente *jeopardy de muchas jefas, y *grappling el *beefsteaks
hacia él. Pero aquello era ciertamente muy *coolly hecho por él, y cada
uno sabe que en más la valoración de las personas, para hacer cualquier cosa *coolly es para
 hacerlo *genteelly.

No hablaremos de todo *Queequeg  peculiaridades aquí; cómo él *eschewed
café y corros calientes, y aplicó su *undivided atención a *beefsteaks,
hecho raro. Bastante, que cuando el almuerzo era encima él retiró
como el resto a la sala pública, encendió su *tomahawk-pipa, y 
sentaba allí tranquilamente digiriendo y fumando con su sombrero inseparable
encima, cuándo yo *sallied fuera para un pasear.




CAPÍTULO 6


La Calle

Si  había sido asombrado al principio cogiendo un vistazo de tan *outlandish
una #personaje tan *Queequeg circulando entre la sociedad educada de una
ciudad civilizada, aquel asombro pronto *departed a tomar mi primera
luz del día pasea a través de las calles de Nuevos *Bedford.

En *thoroughfares *nigh los muelles, cualquier considerables *seaport frecuentemente
ofrecerá para ver el *queerest mirando *nondescripts de partes
extranjeras. Incluso en Broadway y calles de Castaña, Mediterráneo *mariners
 a veces *jostle el *affrighted señoras. *Regent La calle no es
desconocida a *Lascars y malayos; y en *Bombay, en el Apolo Verde, yanquis
vivos haber a menudo asustó los indígenas. Pero Nuevo *Bedford bate todos Abrevan
Calle y *Wapping. En estos último-mencionado persigue  ves marineros
únicos; pero en Nuevo *Bedford, los caníbales reales están charlar en esquinas
de calle; *savages francamente; muchos de quien todavía llevar en sus huesos *unholy
carne.  Hace un más extraño *stare.

Pero, además el *Feegeeans, *Tongatobooarrs, *Erromanggoans, *Pannangians,
y *Brighggians, y, además los especímenes salvajes del balleneros-oficios
qué *unheeded devanar sobre las calles,  verás otras vistas aún más
 curiosas, ciertamente más *comical. Allí semanalmente llegar en estos marcadores
de ciudad de verdes *Vermonters y hombres de Nuevo Hampshire, todo *athirst para beneficio
y gloria en el *fishery. Son mayoritariamente jóvenes, de *stalwart marcos;
socios quiénes tienen *felled bosques, y ahora buscar para caer la hacha y arrebatar
la ballena-*lance. Muchos son tan verdes como las Montañas Verdes *whence
 vinieron. En algunas cosas  les pensarías pero unas cuantas horas viejos.
Cariz allí! Aquel *chap *strutting ronda la esquina.  Lleva un sombrero de castor
y trago-*tailed capa, *girdled con un marinero-cinta y un *sheath-cuchillo.
Aquí viene otro con un *sou'-*wester y un *bombazine *cloak.

Ninguna ciudad-el dandy criado comparará con un país-crió uno— significo un
*downright *bumpkin dandy—un amigo que, en el perro-días,  *mow sus
dos acres en *buckskin guantes para miedo de *tanning sus manos. Ahora cuándo un
dandy de país así toma él a su dirigirse a hacer una reputación
señalada, y une la ballena suma-*fishery,  tendrías que ver el
*comical cosas  hace a lograr el *seaport. En *bespeaking su
mar-*outfit,  ordena timbre-botones a sus chalecos; correas a su
tela *trowsers. Ah, Heno pobre-Semillas! Qué amargamente estallará aquellas
correas en el primer *howling vendaval, cuando *thou el arte conducido, correas,
botones, y todo, abajo la garganta del *tempest.

Pero piensa no que esta ciudad famosa ha sólo *harpooneers, caníbales,
y *bumpkins para asomar sus visitantes. En absoluto. Quieto Nuevo *Bedford es un
*queer sitio. Lo tuvo no sido para nosotros *whalemen, aquella #vías de tierra 
este día quizás ha sido en tan *howling afección como la costa de *Labrador.
Como  es, las partes de su país posterior son bastante para asustar
uno,  miran tan *bony. La ciudad él es quizás el sitio más querido para
vivir en, en toda Inglaterra Nueva.  Es una tierra  de óleo, bastante cierto: pero no
gustar Canaan; una tierra, también, de maíz y vino. Las calles  no corridas
con leche; ni en el muelle-tiempo   les adoquinan con huevos frescos.
Todavía, a pesar de este, en ninguna parte en todo América   encuentras más
*patrician-como casas; parques y jardines más *opulent, que en Nuevos
*Bedford. *Whence Vino ellos? Cómo plantado a este una vez *scraggy escoria de un
país?

Va y mirada al hierro *emblematical *harpoons ronda *yonder mansión
elevada, y vuestra cuestión será contestada. Sí; todas estas casas
valientes y los jardines florecidos provinieron el Atlánticos, *Pacific, y océanos
indios. Uno y todo,  eran *harpooned y arrastrados arriba de *hither del
fondo del mar. Puede *Herr Alexander actúa a una hazaña le #gustar aquello?

En Nuevo *Bedford, padres,  dicen, dar ballenas para *dowers a sus
hijas, y porción de sus sobrinas con unos cuantos *porpoises un-pieza.
 Tienes que ir a Nuevo *Bedford para ver una boda brillante; para,  dicen,
 tienen embalses de óleo en cada casa, y cada noche temerariamente
quemar sus #periodo en *spermaceti velas.

En tiempo de verano, la ciudad es dulce de ver; lleno de #arce finos— avenidas
largas de verdes y oro. Y en August, alto en aire, el bello
y *bountiful caballar-castañas, *candelabra-sensatos, *proffer el *passer-por
su *tapering conos íntegros de se congregó *blossoms. Tan omnipotente es
arte; cuál en muchos un distrito de Nuevo *Bedford ha *superinduced terrazas
brillantes de las flores a los residuos estériles #mecer echadas aparte en
el día final de la creación.

Y las mujeres de Nuevos *Bedford,  florecen como sus rosas rojas propias. Pero
las rosas sólo florecen en verano; mientras que el clavel fino de sus mejillas
es perenne como sol en los séptimos cielos. En otro lugar emparejar aquello
florece del suyo, *ye puede no, salva en *Salem, donde  me decimos las chicas
jóvenes respiran tal almizcle, su marinero *sweethearts olerles millas fuera
orilla, como si  dibujaban *nigh el *odorous *Moluccas en vez del
*Puritanic arenas.




CAPÍTULO 7


La Capilla

En este mismo Nuevo *Bedford allí está un *Whaleman  Capilla, y pocos son
el *moody pescadores, dentro de poco atados para el Índico o *Pacific, quiénes
fallan para hacer una visita de domingo a la #algo.  Soy seguro que yo  no.

Regresando de mi primera mañana pasea, yo otra vez *sallied fuera a este
especial *errand. El cielo había cambiado de frío claro , soleado, a conducir
aguanieve y neblina. Envoltorio yo en mi *shaggy la chaqueta de la tela llamó
*bearskin,  luché mi manera contra la tormenta terca. Introduciendo,  encontré
una congregación esparcida pequeña de marineros, y marineros' mujeres y *widows.
Un *muffled el silencio reinó, sólo roto en tiempo por el *shrieks
de la tormenta. Cada silencioso devoto parecido expresamente sentando aparte de 
el otro, como si cada dolor silencioso era insular e
incomunicable. El capellán hubo no todavía llegó; y allí estas
islas silenciosas de hombres y mujeres sentaron *steadfastly *eyeing varias pastillas
de mármol, con bordes negros, *masoned a la #muro en cualquier lado el
púlpito. Tres de ellos corrieron algo como el siguiente, pero no finjo
 para citar:

                            SAGRADO
                        A LA MEMORIA
                              DE JOHN
                          *TALBOT,
        Quién, en la edad de dieciocho, estuvo perdido *overboard
          Cerca el *Isle de Desolación, de *Patagonia,
                       noviembre 1.º, 1836.
                          ESTA PASTILLA
                   Es levantada a su Memoria
                         POR SU HERMANA.

                            SAGRADO
                        A LA MEMORIA
                              DE ROBERT
                  MUCHO TIEMPO, *WILLIS *ELLERY,
            NATHAN COLEMAN, WALTER *CANNY, SETH MACY,
                       Y SAMUEL *GLEIG,
                 Conformación uno de los botes' tripulaciones
                              DEL
                       BARCO ELIZA
             Quién estuvo remolcado fuera de vista por una Ballena,
                  En el Fuera-Tierra de orilla en el
                           *PACIFIC,
                      diciembre 31.º, 1839.
                          ESTE MÁRMOL
               Es aquí colocado por su superviviente
                           *SHIPMATES.

                            SAGRADO
                        A LA MEMORIA
                              DEL
                           CAPITÁN
                    tardío EZEKIEL HARDY,
          Quién en los lazos de su bote fue asesinado por una
               Ballena de Esperma en la costa de Japón,
                       agosto 3*d, 1833.
                          ESTA PASTILLA
                   Es levantada a su Memoria
                              POR
                          SU *WIDOW.

Sacudiendo de la aguanieve de mi hielo-chaqueta y sombrero barnizados, me
senté cerca la puerta, y girando de lado estuvo sorprendido para ver
*Queequeg cerca me. Afectado por la solemnidad de la escena,  había una
mirada de preguntar de *incredulous curiosidad en su *countenance. Esto *savage
era la persona única presente quién parecía para notar mi entrada; porque
 sea el único uno quién podría no leído, y, por tanto, no leía
aquellos *frigid *inscriptions en la #muro. Si cualquiera de los parientes del
*seamen cuyos nombres parecieron  había ahora entre la congregación,
 supe no; pero tantos es el *unrecorded accidentes en el *fishery,
y tan *plainly hizo varias mujeres desgaste presente el *countenance si no
el *trappings de algún *unceasing dolor, que  siento seguro que aquí
antes de que me estuvo reunido aquellos, en de quién *unhealing corazones la vista de aquellos
*bleak pastillas *sympathetically causó las heridas viejas a *bleed
*afresh.

Oh! *ye Cuya mentira muerta enterró debajo la hierba verde; quién estando
entre las flores pueden decir—aquí, aquí mentiras mi amado; *ye sabe no la desolación
que *broods en *bosoms gusta estos. Qué espacios amargos en
aquellos negros-*bordered mármoles qué portada ninguna ceniza! Qué desesperación en
aquellos inamovible *inscriptions! Qué mortífero *voids y espontáneamente
infidelidades en las líneas que parece a *gnaw a toda Fe, y resurrecciones
de residuos a los seres que haber *placelessly perecidos sin una
tumba. También poder aquel estand de pastillas en la cueva de *Elephanta como
aquí.

En qué censo de criaturas vivientes, el muertos de la humanidad es inclusivamente;
por qué  es que un proverbio universal dice de ellos, que no dicen ningún
cuento, aunque conteniendo más secretos que el *Goodwin Arenas! Cómo  es
que a suyo nombrar quién ayer *departed para el otro mundo,  prefijamos
tan significativos y *infidel una palabra, y todavía  no así titularle, si
él pero embarca para el *remotest Indias de esta tierra viviente; por qué la paga
de Empresas de Seguro de Vida muerte-*forfeitures a *immortals; en qué
eterno, *unstirring parálisis, y mortífero, desesperado *trance, aún así mentiras
Adam antiguo quién murió sesenta siglos de ronda hace; cómo  es que todavía rechazamos ser consolados para quienes no obstante mantenemos está
morando en *unspeakable *bliss; por qué todo el viviendo tan *strive a *hush todo
el muerto; *wherefore pero el rumor de un golpeando en una tumba aterrará
una ciudad entera. Todas estas cosas no son sin sus significados.

Pero Fe, como un chacal, alimenta entre las tumbas, e incluso de estas
dudas muertas  le reúna esperanza más vital.

 Necesita difícilmente para ser dicho, con qué sensaciones, en vísperas de un
*Nantucket viaje,  consideré aquellas pastillas de mármol, y por el *murky
luz de aquel oscurecido, *doleful el día leído el destino del *whalemen quién
había ido antes de que me. Sí, *Ishmael, el mismo destino puede ser *thine. Pero
de alguna manera  crecí alegre otra vez. Alicientes deliciosos para embarcar, bien
#casualidad para ascenso,  parece—sí, un bote de estufa me hará un
inmortal por *brevet. Sí,  hay muerte en este negocio de ballenero—un
*speechlessly rápido caótico *bundling de un hombre a Eternidad. Pero qué
entonces? *Methinks Hemos mucho equivocados este asunto de Vida y Muerte.
*Methinks Aquello qué  llaman mi sombra aquí encima la tierra es mi sustancia
cierta . *Methinks Que en mirar en las cosas espirituales,  somos demasiado
 como las ostras que observan el sol a través del agua, y creyendo que
 agua gruesa el más delgado de aire. *Methinks Mi ente es pero el *lees
de mi ser mejor. De hecho tomar mi ente que voluntad, tomarlo  digo, no
es me. Y por tanto tres aclama para *Nantucket; y venir un bote de estufa
y ente de estufa cuándo ellos , para *stave mi alma, *Jove él puede no.




CAPÍTULO 8


El Púlpito

No había sido sentado muy mucho tiempo antes de un hombre de una robustez venerable
segura introdujo; inmediatamente como la tormenta-*pelted la puerta voló atrás a admitirle,
un rápido *regardful *eyeing de él por toda la congregación,
suficientemente atestiguó que esto multa el hombre viejo era el capellán . Sí, 
sea el Padre famoso  *Mapple, así que llamado por el *whalemen, entre quien 
sea un favorito muy sumo .  Haya sido un marinero  y un *harpooneer en su
juventud, pero desde hace muchos años el pasado había dedicado su vida al ministerio.
En el tiempo I ahora escribir de, Padre *Mapple era en el invierno fuerte de una
vejez sana; aquella clase de vejez qué parece fusionar a una segunda
juventud de floración, para entre todas las fisuras de su *wrinkles, allí
*shone seguros suaves *gleams de un nuevamente en desarrollo florecer— el muelle
*verdure *peeping adelante incluso debajo la nieve del febrero. Nadie habiendo
anteriormente oyó su historia, podría por primera vez *behold Padre
*Mapple sin el interés sumo, porque  había seguro
*engrafted peculiaridades clericales aproximadamente le, imputables a aquella
vida marítima aventurera  haya dirigido. Cuándo  introduzca  observé que
no lleve ningún paraguas, y ciertamente hubo no entrar su transporte, para
su sombrero de acierto corrió abajo con fundir aguanieve, y su chaqueta de tela
piloto suma parecía casi para  arrastrarle al piso con el peso del agua
 haya absorbido. Aun así, sombrero y capa y *overshoes era uno por uno
  sacado, y colgado en un poco espacio en una esquina adyacente;
cuando, *arrayed en un traje decente, tranquilamente se acerque el púlpito.

Gusta más viejo *fashioned púlpitos,  sea un muy elevado un, y desde una
escalera regular a tal cota , por su ángulo largo con el
piso, seriamente contraer el área ya pequeña de la capilla, el
arquitecto,  parezca, había obrado a la pista de Padre *Mapple, y acabó
el púlpito sin una escalera, sustituyendo un lado perpendicular
*ladder, como aquellos utilizado en montar un barco de un bote en mar. La mujer
de una capitana ballenera había proporcionado la capilla con un par guapo de rojo
*worsted hombre-cuerdas para este *ladder, el cual, ser él amablemente
encabezado, y *stained con un color de caoba, el entero *contrivance,
considerando qué manera de capilla  sea, parecía de ninguna manera en gusto
malo. Parando para un instante en el pie del *ladder, y con ambas
manos que cogen los @knob ornamentales del hombre-cuerdas, Padre *Mapple
lanzado un cariz hacia arriba, y entonces con un verdaderamente estilo marinero pero todavía
*reverential *dexterity, mano encima mano, montó los pasos como si
ascendiendo el principales-superiores de su #vaso.

Las partes perpendiculares de este lado *ladder, como es normalmente el caso
con balancear unos, era de tela-cuerda cubierta, sólo las rondas eran de madera,
de modo que en cada paso allí era una junta. En mi primer vistazo del
púlpito, no haya huido me que aun así conveniente para un barco,
estas juntas en el caso presente parecían innecesarias. Para no fui
preparado para ver Padre *Mapple después de obtener la cota, despacio ronda
de turno, y *stooping sobre el púlpito, intencionadamente arrastrar arriba del *ladder
paso a paso, hasta la totalidad estuvo depositada dentro, dejándole
*impregnable en su poco *Quebec.

Yo *pondered algún tiempo sin plenamente *comprehending la razón para este.
Padre *Mapple gozó #un reputación tan ancha para sinceridad y *sanctity,
que no le podría sospechar de cortejar notoriedad por cualesquier
trucos meros de la fase. No, pensó I,  tiene que haber algunos razón
serena para esta cosa; además,  tenga que simbolizar algo oculto.
Puede lo ser, entonces, aquello por aquella ley de aislamiento físico, él *signifies
su retirada espiritual para el tiempo, de todo *outward *worldly lazos
y *connexions? Sí, para *replenished con la carne y vino de la
palabra, al hombre fiel de Dios, este púlpito,  veo, es un
*self-conteniendo baluarte—un elevado *Ehrenbreitstein, con un perenne
bien de agua dentro de las #muro.

Pero el lado *ladder no fue la característica extraña única del sitio,
tomado prestado del mar anterior del capellán-*farings. Entre el mármol
*cenotaphs en cualquier mano del púlpito, el murar cuál formó su atrás
estuvo adornado con una pintura grande que representa un *gallant el barco que bate
contra una tormenta terrible de un *lee costa de rocas negras y rompientes
nevados. Pero alto por encima del vuelo *scud y nubes que ruedan oscuras, allí
flotó un poco *isle de sol, de qué *beamed adelante la cara de un
ángel; y esta cara brillante derramada una #algo distante de radiancia al
barco  *tossed cubierta, algo como aquel plato de plata ahora insertado a la
Victoria  *plank donde Nelson cayó. "Ah, barco noble," el ángel
parecía para decir, "batió encima, batió encima, *thou barco noble, y aguantar un fuerte
*helm; para *lo! El sol está rompiendo a través de; las nubes están rodando de—
*serenest *azure es a mano."

Ni era el púlpito él sin un rastro del mismo mar-probar que
había conseguido el *ladder y el cuadro. Su *panelled el frente era en el
*likeness de los lazos de risco de un barco, y la Biblia Santa descansada en una
pieza de proyectar de obra de rollo, *fashioned después de un barco  *fiddle-pico
encabezado.

Qué podría ser más lleno de significar?—Para el púlpito es nunca esta tierra 
parte más importante; todo el resto entra su trasero; el púlpito dirige el
mundo. De *thence  es la tormenta  de la ira rápida del dios es primero
*descried, y el lazo tiene que aguantar el más temprano *brunt. De *thence  es el Dios
 de feria de brisas o asqueroso es primero invocado para vientos favorables.
Sí, el mundo es un barco  en su pasaje fuera, y no un viaje completo;
y el púlpito es su *prow.




CAPÍTULO 9


El Sermón

Padre *Mapple ascendió, y en una voz suave de *unassuming la potestad ordenó
el esparció personas para condensar. "Junta de estrella *gangway, allí! Lado fuera
a *larboard—*larboard *gangway a *starboard! *Midships! *midships!"

 había un bajo *rumbling de marejada-botas entre los bancos, y un
quietos *slighter *shuffling de los zapatos de las mujeres, y todo era tranquilo otra vez, y cada
ojo en el predicador.

 Pare un poco; entonces arrodillando en los lazos del púlpito, plegó sus
manos marrones grandes a través de su #cofre, *uplifted su cerró ojos, y ofreció
una oración tan profundamente *devout que  parezca arrodillar y rogando
en el fondo del mar.

Esto acabó, en tonos solemnes prolongados, como el *continual *tolling de un
timbre en un barco que es *foundering en mar en una niebla— en tales tonos 
comience leer el himno siguiente; pero cambiando su manera hacia
las estrofas de concluir, estallados adelante con un *pealing *exultation y alegría—

          Las costillas y terrores en la ballena,
            Arqueó encima me un *dismal *gloom,
          Mientras el sol de todo Dios-encendió las olas rodaron por,
            E impulso me profundizando abajo para condenar.

           Vi el abriendo *maw de infierno,
            Con dolores inacabables y *sorrows allí;
          Qué ninguno pero ellos aquello siente puede decir—
            Oh,  sumergía a desesperación.

          En aflicción negra,  llamé mi Dios,
            Cuándo  podría escaso creerle mina,
           incline su oreja a mis quejas—
            Ningún más la ballena  me limitar.

          Con acelera  vuele a mi alivio,
            Como en un delfín radiante aguantado;
          Terrible, todavía brillante, como relámpago *shone
            La cara de mi *Deliverer Dios.

          Mi canción para siempre grabará
            Que terrible, aquel *joyful hora;
           doy la gloria a mi Dios,
            Su toda la piedad y el poder.

Casi todo unido en cantar este himno, el cual *swelled alto por encima del
*howling de la tormenta. Una pausa breve *ensued; el predicador despacio girado
sobre las hojas de la Biblia, y en último, plegando su mano abajo a la
página apropiada, dijo: "Amado *shipmates, *clinch el último verso del
primer capítulo de Jonah—'Y el dios había preparado un pez sumo para tragar arriba
Jonah.'"

"*Shipmates, este libro, conteniendo sólo cuatro capítulos— cuatro *yarns—es uno
de las hebras más pequeñas en el muy cable del *Scriptures. Todavía lo que
profundidades del alma  Jonah  profundo *sealine sonido! Qué una lección
embarazada a nosotros es esta profeta! Qué una cosa noble es que *canticle en
el vientre del pez! Qué *billow-gustar y bulliciosamente magnífico!  Sentimos las
inundaciones  *surging encima nos,  sonamos con él al *kelpy fondo de las
aguas; mar-*weed y todo el lodo del mar es aproximadamente nos! Pero qué es
esta lección que el libro de Jonah *teaches? *Shipmates,  es un
dos -*stranded lección; una lección a nosotros todo como *sinful hombres, y una lección a mí
como piloto del Dios viviente. Como *sinful hombres,  es una lección  a nosotros
todo, porque  es una historia  del pecado, duro-*heartedness, de repente
despertó miedos, el castigo veloz, *repentance, oraciones, y finalmente
el *deliverance y alegría de Jonah. Como con todos los  pecadores entre hombres, el
pecado de este hijo de *Amittai era en su desobediencia obstinada de la
orden del dios— nunca importa ahora lo que aquella orden era, o cómo transmitido—
cuál  encuentre una orden dura. Pero todas las cosas que el dios nos tendría
 es duro para nosotros para hacer—recuerda aquello— y de ahí, él *oftener
nos mando que esfuerzos para persuadir. Y si  obedecemos Dios,  tenemos que
*disobey nosotros; y  es en este *disobeying nosotros, donde la dureza
de obedecer el dios consiste.

"Con este pecado de desobediencia en él, Jonah todavía más allá *flouts en
Dios, por buscar para huir de Él.  Cree que un barco hecho por hombres,
le llevará a países donde el dios no reina pero sólo los
Capitanes de esta tierra. Él *skulks sobre el *wharves de *Joppa, y busca
un barco aquello está atado para *Tarshish. Allí *lurks, quizás, un hasta la fecha
*unheeded significado aquí. Por todas las  cuentas *Tarshish podría haber sido no
otra ciudad que el moderno *Cadiz. Aquello es la opinión  de aprendió hombres.
Y dónde es *Cadiz, *shipmates? *Cadiz Es en España; tan lejos por agua, de *Joppa,
como Jonah posiblemente podría haber navegado en aquellos días antiguos, cuándo
el Atlánticos era un mar casi desconocido. Porque *Joppa, el moderno
*Jaffa, *shipmates, es encima el más *easterly costa del Mediterráneo,
el sirio; y *Tarshish o *Cadiz más de dos mil millas al
hacia el oeste de aquel, sólo fuera del *Straits de Gibraltar. Ve *ye no
entonces, *shipmates, que Jonah buscó para huir en todo el mundo de Dios?
Hombre desgraciado! Oh! La mayoría de despreciable y digno de todo *scorn; con *slouched
sombrero y ojo culpable, *skulking de su Dios; *prowling entre el
navío como un vil *burglar acuciando para cruzar los mares. Tan
desordenado, *self-condenando es su cariz, aquello allí había sido policías
en aquellos días, Jonah, en la sospecha mera de algo incorrecto, había
sido arrestado antes de  toque una cubierta. Qué *plainly  es un fugitivo ! Ningún
equipaje, no un sombrero-cajas, *valise, o alfombra-bolso,—ningún amigo le acompaña
al *wharf con su *adieux. En último, después de que mucho *dodging búsqueda, 
encuentra el *Tarshish el barco que recibe los últimos elementos de su *cargo; y como
 da un paso a bordo para ver su Capitán en la cabina, todos los marineros de momento
  desisten de *hoisting en los bienes, para marcar el ojo de mal del
desconocido. Jonah ve esto; pero en vano  intenta mirar toda facilidad y confianza;
en vano ensayos su *wretched sonrisa. Las intuiciones fuertes del
hombre aseguran el *mariners  pueda ser ningún inocente. En su *gamesome pero
manera seria quieta, uno susurra al otro—"Jack,  está atracado un
*widow;" o, "Joe,   le marcas;  es un *bigamist;" o, "Harry chico, 
adivino  es el *adulterer aquello rompió prisión en viejo *Gomorrah, o *belike,
uno de los asesinos desaparecidos de *Sodom." Otras carreras para leer la factura
aquello está enganchado contra el *spile al *wharf al cual el barco es
*moored, ofrenda cincocientas monedas de oro para la aprehensión de un
parricidio, y conteniendo una descripción de su persona.  Lee, y carices
de Jonah a la factura; mientras todo su compasivo *shipmates ahora
ronda de multitud Jonah, preparado para poner sus manos a él. *Frighted Jonah
tiembla. Y convocando todo su *boldness a su cara, sólo mira tanto
 el más un cobarde. No se confiese sospechó; pero que
él es sospecha fuerte. Así que  hace el mejor de él; y cuándo los
marineros le encuentran no para ser el hombre que está anunciado,  le dejaron
pase, y  desciende a la cabina.

"'Quién ha allí?' Gritos el Capitán en su escritorio ocupado, *hurriedly haciendo
fuera de sus papeles para la Aduana—'Quién ha allí?' Oh! Cómo aquel *harmless
cuestión *mangles Jonah! Para el instante casi gira para huir otra vez.
Pero él rallys. ' Busco un pasaje en este barco a *Tarshish; qué pronto
navega *ye, señor?' Así lejos el Capitán ocupado no había mirado hasta Jonah,
aunque el hombre ahora estands antes de que le; pero apenas   oiga que
voz vacía, que él dardos un *scrutinizing mirada. ' Navegamos con la marea
venidera próxima,' en último él despacio contestado, todavía *intently *eyeing
le. 'Apenas, señor?'— Es*oon bastante para cualquier hombre sincero que va un
pasajero.' *Ha! Jonah, aquello es otra cuchillada . Pero rápidamente llama fuera
el Capitán de aquella fragancia. ' Navegaré con *ye,'— dice,—'el dinero
de pasaje cuánto es aquello?—  Pagaré ahora.' Para es particularmente escrito,
*shipmates, como si  sea una cosa  no para ser pasado por alto en esta historia,
'aquel  pague el boleto del mismo' antes del oficio navegó. Y tomado con el
contexto, esto es lleno de significar.

"Ahora el capitán de Jonah, *shipmates, era uno cuyo *discernment detecta
delito en cualquier, pero cuyo *cupidity lo expone sólo en el *penniless. En
este mundo, *shipmates, pecado que pagas su manera puede viajar libremente y sin
un pasaporte; mientras que Virtud, si un *pauper, está parado en absoluto
fronteras. Así que el capitán de Jonah prepara para probar la #periodo del monedero de Jonah,
antes de  le juzgue abiertamente.  Le cobre tres veces la suma habitual;
y  está asentido a. Entonces el Capitán sabe que Jonah es un fugitivo ;
pero al mismo tiempo resuelve ayudar un vuelo que adoquina su trasero con oro.
Todavía cuándo Jonah bastante toma fuera de su monedero, *prudent sospechas
todavía *molest el Capitán. Él redes cada moneda para encontrar un *counterfeit.
No un *forger, cualquier manera,  murmura; y Jonah está puesto abajo para su
pasaje. 'Punto fuera de mi estatal-sala, Señor,' dice Jonah ahora, ' soy viaje
-cansado;  necesito sueño." "*Thou El cariz es*t gustarlo,' dice el Capitán,
' hay *thy sala.' Jonah introduce, y cerraría la puerta, pero la cerradura
contiene no clave. Oyéndole tontamente *fumbling allí, las risas
de Capitán *lowly a él, y murmura algo sobre las puertas de condenados'
las celdas nunca siendo dejadas para ser cerrados dentro. Todo vestido
y *dusty como  es, Jonah se echa a su *berth, y encuentra el
poco techo de sala estatal casi descansando en su frente. El aire es
cercano, y Jonah *gasps. Entonces, en aquel agujero contraído, hundido, también,
debajo el agua del barco-línea, Jonah siente el *heralding presentimiento
de aquella hora de sofocar, cuándo la ballena le aguantará en el más pequeño de sus
intestinos' *wards.

"*Screwed En su eje contra el lado, una lámpara de balancear ligeramente
oscila en la sala de Jonah; y el barco, *heeling encima hacia el
*wharf con el peso de las últimas pacas recibió, la lámpara, llama y todo,
aun así en moción leve, todavía mantiene un permanente *obliquity
con remisión a la sala; aun así, en verdad, *infallibly directamente
él, él pero hecho obvio el falso, *lying niveles entre qué 
cuelgue. Las alarmas de lámpara y asusta Jonah; tan *lying en su *berth su
*tormented corro de ojos alrededor del sitio, y esto así lejos el fugitivo
exitoso encuentra no *refuge para su mirada inquieta. Pero que
contradicción en la lámpara más y más le horroriza. El piso, el
techo, y el lado, es todo *awry. 'Oh! Así que mi *conscience cuelga en
mí!'  Gime, "directamente arriba, así que  quema; pero los cuartos de mi
alma son todos en *crookedness!'

"Gusta uno quién después de una noche de *drunken jolgorio *hies a su cama, todavía
devanando, pero con *conscience todavía pinchándole, como el *plungings de la
raza Romana-caballar pero tanto la más huelga sus etiquetas de acero a él;
como uno quién en aquel desgraciado *plight turnos y turnos quietos en *giddy
angustia, rogando Dios para aniquilación hasta el apto ser pasado; y en
último entre el *whirl de *woe  siente, un #estupor profundo roba encima le, como
sobre el hombre quién *bleeds a muerte, para *conscience es la herida, y allí
ha *naught a *staunch lo; tan, después de dolorido *wrestling en su *berth,
Jonah  *prodigy de pesado *misery le arrastra inundando abajo para dormir.

"Y ahora el tiempo de marea ha venido; los moldes de barco de sus cables; y del
desertado *wharf el *uncheered barco para *Tarshish, todo *careening,
desliza a mar. Aquel barco, mis amigos, era el primer de grabó
*smugglers! El *contraband era Jonah. Pero el mar se rebela; no aguante
 la carga malvada. Una tormenta terrible viene encima, el barco es gusta romper. Pero ahora cuándo el contramaestre llama todas manos para aligerarle; cuándo
cajas, pacas, y los botes son *clattering *overboard; cuándo el viento es
*shrieking, y los hombres son *yelling, y cada *plank truenos con *trampling
pies bien encima la jefa de Jonah; en todo este tumulto furioso,
Jonah duerme su sueño horrendo.  Ve no cielo negro y mar furioso,
siente no el devanando *timbers, y poco oye él o *heeds él la prisa
lejana del muy ballena, el cual incluso ahora con la boca abierta es *cleaving
los mares después de que le. Sí, *shipmates, Jonah estuvo bajado a los lados
del barco— un *berth en la cabina como  lo he tomado, y era rápido
dormido. Pero el maestro asustado viene a él, y *shrieks en su oreja
muerta, 'Qué más malo *thou, *O, *sleeper! Surge!' *Startled De su letargo
por aquel *direful grito, Jonah *staggers a sus pies, y *stumbling a la
cubierta, coge un amortajar, para mirar fuera al mar. Pero en aquel momento 
está saltado a por una pantera *billow saltando sobre el *bulwarks. Ondulatorio
después de ondulatorio por ello saltos al barco, y encontrando ningún *speedy la ventilación corre
rugir *fore y *aft, hasta el *mariners venir *nigh a inundar mientras todavía
*afloat. Y nunca, como la luna blanca asoma su *affrighted cara de los
cauces empinados en la negrura Jonah elevado , aterrado ve el *rearing
*bowsprit señalando alto arriba, pero pronto batió abajo otra vez hacia el
*tormented profundo.

"Los terrores a terrores corren gritar a través de su alma. En todo su
*cringing actitudes, el Dios-fugitivo es ahora demasiado *plainly sabido. Los
marineros le marcan; más y más seguro crecer sus sospechas de él,
y en último, plenamente para probar la verdad, por referir el asunto entero a Cielo
alto, ellos todo-*outward a lanzar parcelas, para ver para de quién causa
este sumo *tempest era a ellos. La parcela es Jonah  es; aquello descubrió,
entonces qué furiosamente ellos *mob le con sus cuestiones. 'Qué es *thine
ocupación? *Whence *comest *thou? *Thy País? Qué personas? Pero marca ahora,
mi *shipmates, el comportamiento de Jonah pobre. El ansioso *mariners pero pedirle quién  es, y donde de; mientras que, no sólo reciben una respuesta
a aquellas cuestiones, pero así mismo otra respuesta a una cuestión no puesta
por ellos, pero el *unsolicited la respuesta está forzada de Jonah por la mano
dura de Dios que es a él.

"' Soy un hebreo ,'  llora—y entonces—' temo el Señor el Dios de Heaven
quién *hath hizo el mar y la tierra seca!' Temerle, *O Jonah? Sí, bien
*mightest *thou temer el Dios de Señor entonces! *Straightway, ahora continúa en para
hacer una confesión llena; *whereupon el *mariners acaecía más y más
horrorizado, pero todavía es lastimoso. Para cuándo Jonah, no todavía *supplicating
Dios para piedad, desde entonces él pero demasiado bien supo la oscuridad de sus desiertos,—
cuando *wretched Jonah llora fuera a ellos para  tomarle y lanzado le adelante
al mar, para  sepa que para su sake este sumo *tempest era a ellos;
ellos *mercifully turno de él, y buscar por otro medio para salvar
el barco. Pero todo en vano; los aullidos de vendaval indignados más fuertes; entonces, con uno
entrega criado *invokingly a Dios, con el otro ellos no
*unreluctantly poner control de Jonah.

"Y ahora *behold Jonah tomado arriba como una ancla y caído al mar;
cuando instantáneamente un grasiento *calmness flotadores fuera del este, y el mar
es todavía, como Jonah lleva abajo el vendaval con él, dejando agua lisa
detrás.  Baja en el *whirling corazón de tal *masterless
*commotion que él escaso *heeds el momento cuándo  cae *seething a las
mandíbulas de bostezar que le aguardan; y los brotes de ballena-a todos sus dientes
de marfil, gusta tantos rayos blancos, a su prisión. Entonces Jonah rogó
*unto el Señor fuera del vientre del pez. Pero observar su oración, y tantos
 rayos blancos, a su prisión. Entonces Jonah rogó *unto aprender un
*weighty lección. Para *sinful como  es, Jonah no llora y lamento para
directo *deliverance.  Siente que su castigo terrible es sólo. 
Deja todo su *deliverance a Dios, contentando él con este, aquel
despecho de todos sus dolores y *pangs, él  todavía cariz hacia Su sien
santa. Y aquí, *shipmates, es cierto y fiel *repentance; no
*clamorous para perdón, pero agradecido para castigo. Y cómo complaciendo al
dios era esta conducta  en Jonah, está asomado en el eventual *deliverance de él
del mar y la ballena. *Shipmates, no coloco Jonah antes de que
te para ser copiado para su pecado pero yo le colocan antes de que tú como modelo
para *repentance. Peca no; pero si tú , toma *heed a *repent de le gusta
Jonah."

Mientras  hable estas palabras, el *howling del *shrieking,
*slanting tormenta sin parecido para añadir poder nuevo al predicador, quién,
cuándo describiendo el mar de Jonah-tormenta, parecía *tossed por una tormenta él.
Su #cofre profunda alzó tan con una tierra-marejada; su *tossed las armas parecían los elementos en guerra
 en obra; y los truenos que rodó fuera de de
su *swarthy *brow, y el ligero saltando de su ojo, hecho todo su
sencillo *hearers cariz encima le con un miedo rápido que era extraño a ellos.

Allí ahora vino un *lull en su cariz, como él silenciosamente girado sobre las
hojas del Libro una vez más; y, en último, estando inmóvil, con cerró
ojos, de momento, parecía *communing con Dios y él.

Pero otra vez  apoye encima hacia las personas, e inclinando su jefa *lowly,
con un aspecto del más profundo aún así *manliest humildad, él *spake estas
palabras:

"*Shipmates, el dios ha puesto pero uno entrega a ti; ambos su prensa de manos
a mí.  He leído *ye por qué *murky la luz puede ser mina  la lección que
Jonah *teaches a todos los  pecadores; y por tanto a *ye, y aún más a mí,
para  soy un pecador más sumo  que *ye. Y ahora qué con mucho gusto   vengo
abajo de esta #palo-jefa y sentar en las escotillas allí dónde  sientas,
y escuchar tan  escuchas, mientras algunos uno de tú me leo que otro y lección
más terrible qué Jonah *teaches a mí, como piloto del Dios
viviente. Cómo siendo un *anointed piloto-profeta, o altavoz de cosas ciertas y *bidden
por el Señor para sonar aquellos *unwelcome verdades en las orejas de un
malvados *Nineveh, Jonah, horrorizado en la hostilidad  tenga que criar, huido
de su misión, y buscado para huir su deber y su Dios por tomar
barco en *Joppa. Pero el dios es en todas partes; *Tarshish nunca logre. Como 
hemos visto, el dios vino a él en la ballena, y le tragó abajo a golfos
vivientes de hado, y con veloz *slantings le desgarró a lo largo de 'al
*midst de los mares,' donde el *eddying las profundidades le chuparon diez mil
*fathoms abajo, y 'el *weeds estuvo envuelto sobre su jefa,' y todo el
*watery mundo de *woe *bowled encima le. Todavía incluso entonces allende el lograr de cualquier
plomada—'fuera del vientre de infierno'—cuando la ballena *grounded a los huesos sumos del
océano, incluso entonces, el dios oyó el *engulphed, *repenting
profeta cuándo  llore. Entonces Dios *spake *unto el pez; y del
estremeciéndose frío y negrura del mar, la ballena vino *breeching arriba
hacia el sol tibio y agradable, y todas las delicias de aire y tierra;
y 'vomitado fuera Jonah a la tierra seca;' cuando la palabra de la
Señora vino un segundo tiempo; y Jonah, @bruise y batido—sus orejas, gusta
dos mar-conchas, todavía *multitudinously *murmuring del océano— Jonah 
el Todopoderoso  licitación. Y qué era que, *shipmates? Para predicar la Verdad
a la cara de *Falsehood! Aquello fue!

"Esto, *shipmates, esto es que otra lección; y *woe a aquel piloto del
Dios viviente quién *slights lo. *Woe A él quien esto encantos mundiales de deber
de Evangelio! *Woe A él quién busca para verter óleo a las aguas cuándo el dios
ha *brewed les a un vendaval! *Woe A él quién busca para complacer más que
para horrorizar! *Woe A él de quién nombre bueno es más a él que bondad! *Woe
A él quién, en este mundo, corteja no deshonor! *Woe A él quién no
sería cierto, incluso aun así para ser falso era salvación! *Yea, *woe a él
quién como el Piloto sumo Paul lo tiene, mientras predicando a otros lo
es un *castaway!

Él *drooped y bajó de punto de él para un momento; entonces levantamiento su
cara a ellos otra vez, asomó una alegría profunda en sus ojos, como  llore fuera con un
entusiasmo celestial,—"Pero oh! *shipmates! En el *starboard mano de cada
*woe,  hay una delicia segura; y más alto la copa de aquella delicia,
que el fondo del *woe tiene mucho fondo. No es el principal-el camión más alto que
el *kelson es abajo? La delicia es a él—un lejano, lejos arriba, y *inward
delicia— quién contra los dioses orgullosos y *commodores de esta tierra, nunca
está adelante su propio inexorable *self. La delicia es a él de quién armas
fuertes todavía le apoyan, cuándo el barco de esta base el mundo traidor ha
bajado debajo le. La delicia es a él, quién no da ningún barrio en la verdad,
y mata, quemaduras, y destruye todos pecan aun así él *pluck él fuera
de bajo las togas de Senadores y Jueces. Delicia,—superior-*gallant
la delicia es a él, quién no reconoce ninguna ley o señor, pero el Señor su
Dios, y es sólo un patriota a cielo. La delicia es a él, quien todas las
olas del *billows de los mares del *boisterous *mob puede nunca sacudida
de esta Quilla segura de las Edades. Y delicia eterna y *deliciousness
será su, quién venidero de ponerle abajo, puede decir con su respiro
final—*O Padre!— Principalmente sabido a mí por *Thy la caña—mortal o inmortal,
aquí I dado.  He *striven para ser *Thine, más de para ser este mundo es,
o la mina propia. Aún así esto es nada :  dejo eternidad a *Thee; para qué es
hombre que  tenga que vivir fuera del *lifetime de su Dios?"

 Diga no más, pero despacio agitando un *benediction, cubrió su cara con sus
manos, y tan quedados arrodillando, cultiva todas las personas hubieron *departed,
y  quede sólo en el sitio.




CAPÍTULO 10


Un *Bosom Amigo

Regresando al *Spouter-Mesón de la Capilla,  encontré *Queequeg allí
bastante sólo;  teniendo dejado la Capilla antes del *benediction algún
tiempo.  Siente en un banco antes del fuego, con sus pies en la chimenea
de estufa, y en uno entrega aguantaba cercano hasta su cara que
poco *negro ídolo de su; *peering duro a su cara, y con un
*jack-cuchillo suavemente *whittling fuera en su nariz, entretanto *humming a él
en su *heathenish manera.

Pero siendo ahora interrumpido,  ponga arriba de la imagen; y bastante pronto, yendo
a la mesa, tomó arriba de un libro grande allí, y colocándolo encima su regazo
empezó contar las páginas con regularidad deliberada; en cada quincuagésima
página— como  gusté—parar para un momento, mirando *vacantly alrededor le,
y dando enunciación a un largo-dibujado *gurgling pito de asombro.
Entonces empiece otra vez en el próximo cincuenta; pareciendo para comenzar en
numerar uno cada vez, como si no pueda contar más de cincuenta, y 
sea sólo por #un número tan grande de *fifties el ser encontrado junto,
que su asombro en el *multitude de las páginas estuvo entusiasmada.

Con mucho interés  senté mirar le. *Savage Aunque  sea, y *hideously
*marred sobre la cara—al menos a mi gusto— su *countenance
todavía tuvo un algo en él cuál era de ninguna manera *disagreeable. No puedes esconder el alma. A través de todo su *unearthly *tattooings, pensé que vi los rastros de un corazón sincero sencillo; y en sus ojos grandes, profundos,
*fiery negro y negrita, allí parecidos *tokens de un alcohol que osaría mil
 diablos. Y además todo esto,  había un seguro elevado
aguantando sobre el Pagano, el cual incluso su *uncouthness podría no
*altogether *maim.  Parezca un hombre quién hubo nunca *cringed y nunca
había tenido un acreedor. Si  sea, también, que suyo encabeza ser afeitado,
su frente estuvo dibujado fuera en alivio más libre y más brillante, y mirado
más *expansive que él *otherwise , esto yo  no aventura para
decidir; pero seguro  sea su jefa  era *phrenologically un excelente
un.  Pueda parecer ridículo, pero  me acordé de la jefa de Washington
General, como visto en los bustos populares de él.  Tenga el mismo largo
asiduamente *graded retrocediendo ladera de arriba el *brows, el cual era
así mismo muy proyectando, gusta dos promontorios largos apelmazadamente *wooded arriba
. *Queequeg Era George Washington *cannibalistically desarrolló.

*Whilst  Era así estrechamente escaneándole, que finge a medias entretanto para ser
mirando fuera en la tormenta del *casement, él nunca *heeded mi
presencia, nunca turbulento él con tanto como mirada sola; pero
pareció completamente ocupado con contar las páginas del libro
maravilloso. Considerando qué *sociably  habíamos sido durmiendo juntos la noche
anterior, y especialmente considerando el brazo afectuoso  había encontrado
echado encima me a despertar por la mañana,  pensé esta indiferencia
de su muy extraño. Pero *savages es seres extraños; en tiempo no
sabes exactamente cómo para  tomarles. Al principio  son *overawing; su
tranquilo *self-*collectedness de la simplicidad parece tan *Socratic cordura.  Había
notado también que *Queequeg nunca *consorted en absoluto, o pero muy poco,
con el otro *seamen en el mesón.  Haga ningún adelanta cualquier cosa;
parecido para tener ningún deseo de ampliar el círculo de su *acquaintances.
Todo esto me ataqué tan muy singular; todavía, a segundos pensamientos, 
había algo casi sublime en él. Aquí era un hombre algunas veinte mil
millas de en casa, por cierto de Cuerno de Cabo, aquello es cuál—  era la manera
única pueda coger allí—echado entre personas como extraños a él como si
 sea en el Júpiter de planeta; y aún así  parezca enteramente en su facilidad;
preservando la serenidad suma; contenido con su propio *companionship;
siempre igual a él. Seguramente esto era un tacto  de filosofía fina;
aun así sin duda nunca haya oído  había tal cosa como aquello. Pero,
quizás, para ser filósofos ciertos, nosotros *mortals no tendría que ser consciente de tan
viviente o tan *striving. Tan pronto como  oigo que tal o tal hombre
se da fuera para un filósofo,  concluyo que, como el
*dyspeptic mujer vieja,  tenga que haber "roto su digestor."

Como  senté allí en aquella sala ahora solitaria; el fuego que quema abajo, en aquella
fase suave cuándo, después de su primera intensidad ha animado el aire, él entonces
fulgores únicos para ser mirados en; las sombras de tarde y *phantoms reuniendo
alrededor del *casements, y *peering en a nosotros silenciosos, solitarios *twain; la tormenta
*booming sin en marejadas solemnes;  empecé para ser sensato de sensaciones
extrañas.  Sentía un fundiendo en mí. No más mi *splintered el corazón
y la mano enloquecida estuvieron girados contra el *wolfish mundo. Esto amansando
*savage había redimido lo. Allí  siente, su muy la indiferencia que habla una
#carácter en qué allí *lurked ningún civilizó hipocresías y *bland
lutos. Salvaje  sea; un muy vista de vistas para ver; aún así  empecé para
me sentir misteriosamente dibujado hacia él. Y aquellas cosas mismas que
habría repelido más otros,  eran el muy imanes que así
me dibujé.  Probaré un amigo pagano, pensó I, desde la bondad cristiana
ha probado pero cortesía vacía.  Dibujé mi banco cerca le, y hecho algunos
signos amistosos y pistas, haciendo mi mejores de hablar con él entretanto. Al principio
 poco note estos avances; pero actualmente, a mi
refiriendo a su anoche  hospitalidades,  haga fuera para  pedirme
si  éramos otra vez para ser *bedfellows.  Le dije sí; *whereat pensé que mire complacido, quizás un poco *complimented.

Nosotros entonces girados sobre el libro junto, y  intenté para explicar a él
el propósito de la imprenta, y el significado de los pocos cuadros
que era en él. Por ello pronto comprometí su interés; y de aquel 
fuimos a *jabbering el más  podríamos sobre las varias vistas exteriores para
ser vistos en esta ciudad famosa. Pronto  propuse un humo social; y,
produciendo su *pouch y *tomahawk, tranquilamente me ofrecí una bocanada. Y entonces
 sentamos intercambiar bocanadas de aquella pipa salvaje de su, y manteniéndolo
asiduamente pasando entre nosotros.

Si allí todavía *lurked cualquier hielo de indiferencia hacia mí en el Pagano 
seno, este humo agradable, apacible  tuvimos, pronto lo derritió fuera, y nos
dejé *cronies.  Parezca para tomar a mí bastante tan naturalmente y *unbiddenly
como I a él; y cuándo nuestro humo era encima,  pulse su
frente en contra mina, *clasped me ronda la cintura, y dijo que
de ahora en adelante  estuvimos #casar; significado, en la frase de su país, que 
éramos *bosom amigos; él  con mucho gusto dado para mí, si la necesidad tendría que ser. En un
*countryman, esta llama repentina de amistad habría parecido lejos demasiado
prematuro, una cosa para ser mucho *distrusted; pero en este sencillo *savage
aquellas reglas viejas no aplicarían.

Después de que cena, y otro chat social y humo,  fuimos a nuestra sala
junta.  Me hice un presente de su jefa embalsamada; tomó fuera de su
cartera de tabaco enorme, y *groping bajo el tabaco, dibujó fuera algunos
treinta dólares en plata; entonces extendiéndoles encima la mesa, y *mechanically
dividiéndoles a dos porciones iguales, pulsó uno de ellos
hacia mí, y dijo  sea mina .  Iba a *remonstrate; pero él
*silenced me por verterles a mi *trowsers' bolsillos.  Les dejé estancia.
Entonces vaya sobre sus oraciones de tarde, tomó fuera de su ídolo, y sacó
el papel *firebrand. Por síntomas y signos seguros, pensé que parezca
ansiosos para mí para  unirle; pero bien sabiendo qué era para seguir, yo
*deliberated un momento si, en caso  me invité, yo  *comply o *otherwise..


 Era un bueno cristiano; nato y criado en el *bosom del *infallible
*Presbyterian Iglesia. Qué entonces podría  uno con este salvaje *idolator en
*worshipping su pieza de madera? Pero qué es adoración? Pensó I.  
Supones ahora, *Ishmael, que el *magnanimous Dios de cielo y tierra—*pagans
y todos inclusivamente—posiblemente pueden ser celosos de un
bit insignificante de madera negra? Imposible! Pero qué es adoración?— Para
hacer el  de Dios? Aquello es adoración . Y qué es el  de Dios?— Para
hacer a mi hombre amigo qué I tendría mi hombre amigo para hacer a mí— aquello
es el  de Dios. Ahora, *Queequeg es mi hombre amigo. Y qué   deseo
que esto *Queequeg haría a mí? Por qué, une conmigo en mi particular
*Presbyterian forma de adoración. Consiguientemente, entonces tengo que unir con él
en su; *ergo,  tengo que girar *idolator. Así que yo *kindled las virutas; ayudado
*prop arriba del inocente poco ídolo; ofrecido le galleta quemada con *Queequeg;
*salamed antes de que le dos veces o tres veces; dado un beso su nariz; y aquello
hecho,  desnudamos y se acostó, en paz con nuestro propio *consciences
y todo el mundo. Pero no fuimos para dormir sin algún poco chat.

Cómo  soy sabe no; pero no hay ningún sitio como una cama para revelaciones
confidenciales entre amigos. Hombre y mujer,  dicen, allí abrir el
muy inferior de sus almas a cada cual otro; y algunos pares viejos a menudo
la mentira y el chat sobre tiempos viejos cultivan casi mañana. Así, entonces, en nuestros
corazones' luna de miel, pone I y *Queequeg— un acogedor, queriendo par.




CAPÍTULO 11


*Nightgown

 Hubimos *lain así en cama, charlando y *napping en intervalos cortos, y *Queequeg
de vez en cuando cariñosamente echando su marrones *tattooed patas
encima mina, y entonces dibujándoles atrás; tan enteramente sociable y libre
y fácil fuimos; cuando, en último, por razón de nuestro *confabulations, qué
poco *nappishness quedado en nosotros *altogether *departed, y  sentíamos gusta
levantarse otra vez, aunque día-la pausa era todavía alguna manera abajo el futuro.

Sí,  acaecíamos muy *wakeful; tanto de modo que nuestro *recumbent la #puesto
empezó para crecer *wearisome, y por pequeño y poco #prpers encontramos
sentando arriba; la ropa bien *tucked alrededor nos, apoyando contra el
cabecero con nuestras cuatro rodillas dibujadas arriba de cercanos juntos, y nuestras dos
narices que doblan encima les, como si nuestra rodilla-las cacerolas eran calentamiento -cacerolas.  Sentíamos
muy buenos y *snug, el más tan desde entonces  sea tan *chilly fuera de puertas;
de hecho fuera de cama-ropa también, viendo que no había ningún fuego en la sala.
El más tan,  digo, porque verdaderamente para gozar *bodily calor, algunos
la parte pequeña de ti tiene que pasar frío, para no hay ninguna calidad en este mundial
aquello no es qué  es meramente por contraste. Nada existe en él. Si
te halagas que eres por todas partes cómodo, y ha sido
tan un tiempo largo, entonces no puedes ser dicho para ser cómodo más. Pero
si, como *Queequeg y me en la cama, la punta de vuestra nariz o la corona
de vuestra jefa ser ligeramente *chilled, por qué entonces, de hecho, en la consciencia
general  sientes más *delightfully y *unmistakably tibio. Por esta razón
  un apartamento de dormir nunca tendría que ser amueblado con un fuego,
el cual es uno  del *luxurious incomodidades del ricos. Para la cota
de esta clase de *deliciousness es para tener nada pero las mantas
entre ti y vuestro *snugness y el frío del aire exterior. Entonces allí
te a mentira le gusta el chispa tibia en el corazón de un cristal ártico.

 Habíamos sido sentando en este *crouching manera para algún tiempo, cuándo todo inmediatamente
 pensé que abriría mis ojos; para cuando entre capas, si
por día o por noche, y si dormido o despierto,  tengo una manera de siempre
manteniendo mis ojos cerrados, en ordenar el más para concentrar el *snugness de ser
en cama. Porque ningún hombre nunca puede sentir su identidad propia *aright
excepto sus ojos ser cerrados; como si, la oscuridad era de hecho el elemento
apropiado de nuestras esencias, aun así ligeros ser más *congenial a nuestro *clayey
parte. A inaugural mis ojos entonces, y saliendo de mi propios agradables y *self-oscuridad
creada al impuesto y tosco exterior *gloom del
*unilluminated doce-en punto-en-noche,  experimenté un *disagreeable
*revulsion. Ni  en absoluto objeto a la pista de *Queequeg que
quizás  sea más para atacar una luz, viendo que  éramos tan anchos
despiertos; y además  sienta un deseo fuerte de tener  unas cuantas bocanadas tranquilas
de su *Tomahawk. Serlo dicho, que aunque  había sentido tal fuerte
*repugnance a su fumando en la cama la noche anterior, todavía ver qué
elástico nuestros prejuicios rígidos crecen cuándo el amor una vez viene para  doblarles.
Por ahora me gustó nada mejor que para tener *Queequeg fumando por mí,
incluso en cama, porque  parezca para ser lleno de tal *serene alegría de casa
entonces. I no más sentido *unduly concernido para la póliza del dueño de seguro.
Era sólo vivo al condensado confidencial
*comfortableness de compartir una pipa y una manta con un amigo real.
Con nuestro *shaggy las chaquetas dibujadas sobre nuestros hombros, ahora pasamos el
*Tomahawk de uno al otro, la caja despacio allí creció encima nos un azul
colgando *tester de humo, *illuminated por la llama del nuevo-lámpara encendida.

Si  sea que esto *undulating *tester rodó el *savage fuera a escenas
distantes lejanas,  sé no, pero ahora hable de su isla nativa;
y, ansioso de oír su historia,  le supliqué para ir en y decirlo. Él
con mucho gusto *complied. Aun así en el tiempo I pero enfermo *comprehended no unos cuantos de sus
palabras, todavía revelaciones subsiguientes, cuándo  había acaecido más familiar
con su fraseología rota, ahora habilitarme para presentar la historia entera
como él puede probar en el esqueleto mero  doy.




CAPÍTULO 12


Biográfico

*Queequeg Era un indígena de *Kokovoko, una isla lejos fuera al Del oeste y Del
sur. No es abajo en cualquier mapa; los sitios ciertos nunca son.

Cuándo un nuevo-empolló *savage corriendo salvaje sobre sus bosques nativos en una
hierba *clout, seguido por el *nibbling cabras, como si  sea un plantón
verde ; incluso entonces, en *Queequeg  alma ambiciosa, *lurked un deseo
fuerte de ver algo más de *Christendom que un ballenero de espécimen o dos.
Su padre era un Jefe Alto , un Rey; su tío un Sacerdote Alto; y en
el lado materno  presuma tías quién era las mujeres  de *unconquerable
guerreros.  Había sangre excelente en sus #veta—material
real; aun así tristemente *vitiated, I miedo, por la propensión de caníbal 
nutra en su *untutored juventud.

Un *Sag barco de Puerto visitó la bahía de su padre, y *Queequeg buscó un
pasaje a tierras cristianas. Pero el barco, habiendo su lleno complementar de *seamen,
*spurned su traje; y no todo el Rey la influencia de su padre
podría prevalecer. Pero *Queequeg juró un jurar. Sólo en su canoa, él *paddled
fuera a un distante *strait, el cual  sepa el pase de mosto del barco a través de cuándo
ella *quitted la isla. Encima un lado era un arrecife de coral ; en el otra una
lengua baja de tierra, cubierto con matorrales de mangle que creció fuera al agua.
Escondiendo su canoa, todavía *afloat, entre estos matorrales, con su
*prow *seaward,  siente en la popa, *paddle abajo a mano; y cuándo
el barco deslizaba por, como un centellear él *darted fuera; obtenido su
lado; con uno *backward pizca de su pie cambiado y se hundió su canoa;
subido arriba de las cadenas; y echando él en #periodo llena a la
cubierta, *grappled una red-rayo allí, y juró no para dejar  vaya, aun así
cortado en piezas.

En vano el capitán acechó para  echarle *overboard; suspendido un
*cutlass sobre sus muñecas en cueros; *Queequeg era el hijo de un Rey, y *Queequeg
*budged no. Atacado por su desesperado *dauntlessness, y su
deseo salvaje de visitar *Christendom, el capitán en último *relented, y le
dijo se pueda hacer en casa. Pero esto multa joven *savage—
este Príncipe de mar de Gales, nunca vio la cabina del Capitán.  Le pusieron
abajo entre los marineros, e hizo un *whaleman de él. Pero gustar *Czar Peter
contenido para trabajar duro en el *shipyards de ciudades extranjeras, *Queequeg desairó
ninguna ignominia de parecer, si así afortunadamente pueda obtener el poder de *enlightening
su *untutored *countrymen. Para en el fondo—tan  me dije—
esté activado por un deseo profundo de aprender entre los cristianos, las
artes por el cual para hacer sus personas todavía más felices que  eran; y más de 
aquel, todavía mejor que  eran. Pero, desgraciadamente! Las prácticas de *whalemen
pronto le convenció que incluso los cristianos podrían ser ambos
desgraciados y malvados; infinitamente más tan, que todo su padre 
*heathens. Llegado en último en viejo *Sag Puerto; y viendo lo que los
marineros hicieron allí; y entonces yendo en a *Nantucket, y viendo cómo 
pasaron sus sueldos en aquel sitio también, pobre *Queequeg lo dio arriba para
perdió. Pensó él,  es un mundo malvado  en todos los  meridianos;  moriré un
pagano.

Y por ello un viejo *idolator en corazón, él todavía vivido entre estos cristianos,
llevó su ropa, y probado para hablar su *gibberish. Por ello el *queer
maneras aproximadamente le, aun así ahora algún tiempo de casa.

Por pistas  le pedí si no proponga volviendo, y teniendo
una coronación; desde entonces ahora pueda considerar su padre muerto e ido, él
siendo muy viejo y débil en las últimas cuentas.  Conteste no, no
todavía; y añadió que  sea cristianismo temeroso , o bastante cristianos,
había desajustado le para ascendente el puro y *undefiled trono de treinta
King paganos antes de que le. Pero por y por,  diga,  regrese,—apenas
  se sienta bautizó otra vez. Para el *nonce, aun así, 
proponga para navegar aproximadamente, y cerda sus avenas salvajes en todo cuatro océanos. 
Habían hecho un *harpooneer de él, y que *barbed el hierro era en *lieu de un
*sceptre ahora.

 Le pedí qué podría ser su propósito inmediato , tocando sus movimientos
futuros.  Conteste, para ir a mar otra vez, en su vocación vieja. A este,
 le dije que ballenero era mi diseño propio, y le informó de mi
intención para navegar fuera de *Nantucket, como siendo el puerto más prometedor
para un aventurero *whaleman para embarcar de. Él inmediatamente resuelto para
 acompañarme a aquella isla, barco a bordo la misma #vaso, coge al mismo
 reloj, el mismo bote, el mismo desorden conmigo, en corto de compartir mi
cada *hap; con ambas mis manos en su, arriscadamente echar mano de el *Potluck de ambos
mundos. A todo este I *joyously asintió; para además el afecto
I ahora sentido para *Queequeg,  sea un experimentado *harpooneer, y como tal,
no podría fallar para ser de utilidad suma a un, quién, me gusto, era
completamente ignorante de los misterios de balleneros, aun así bien familiarizados
con el mar, tan sabido a mercader *seamen.

Su historia que es acabado con última bocanada de morir de su pipa, *Queequeg
me abracé, pulsó su frente en contra mina, y soplando fuera de la
luz,  rodamos encima de cada otro, de este modo y que, y muy pronto
dormía.




CAPÍTULO 13


*Wheelbarrow

Mañana próxima, lunes, después de colocar del embalsamado dirigirse a un barbero,
para un bloque,  resolví mi propio y la factura del camarada; utilizando, aun así, el dinero de mi
camarada. El *grinning dueño, así como el *boarders, parecía
asombrosamente *tickled en la amistad repentina qué había saltado arriba entre
mí y *Queequeg— especialmente como los gallo e historias de toro de Peter Ataúd
aproximadamente le hubo anteriormente tanto me alarmé concerniendo el muy persona
quien yo ahora *companied con.

 Tomamos prestado un *wheelbarrow, y embarcando nuestras cosas, incluyendo mi alfombra
pobre propia-bolso, y *Queequeg  saco de tela y hamaca, fuera  bajamos
 a "el Musgo," el poco *Nantucket goleta de paquete *moored en el
*wharf. Como  íbamos las personas *stared; no en *Queequeg tanto
— para  solieron ver a caníbales les le gusta en sus
calles,— pero en verle y me a tales plazos confidenciales. Pero nosotros
*heeded les no, yendo *wheeling el *barrow por turnos, y *Queequeg
de vez en cuando parando para ajustar el *sheath en su *harpoon *barbs. 
Le pedí por qué  lleve tal *troublesome cosa con él *ashore, y si
todos los barcos  balleneros no encontraron su propios *harpoons. A esto, en
sustancia,  responda, que aunque qué I dio pistas era bastante cierto, aún así
 tenga un afecto particular para su propio *harpoon, porque  sea de material
asegurado, bien probado en muchos un combate mortal, y profundamente íntimo
con los corazones de ballenas. En corto, gusta muchos *inland *reapers y *mowers,
quiénes van a los prados del labrador armados con su propios
*scythes—aun así en ningún sensatos obligados para  amueblarles— aun así, *Queequeg,
para sus razones privadas propias, prefirió su propio *harpoon.

Moviendo el *barrow de mi mano a su,  me dije una historia graciosa sobre
el primer *wheelbarrow nunca haya visto.  Sea en *Sag Puerto. Los
dueños de su barco,  parece, había dejado le uno, en qué para llevar su
#cofre pesada a su casa de abordaje. No para parecer ignorante sobre la cosa—aun
así en verdad  sea enteramente tan, respecto de la manera precisa en
qué para dirigir el *barrow—*Queequeg pone su #cofre a él; @lash él
rápidamente; y entonces hombros el *barrow y marchas arriba del *wharf. "Por qué,"
dijo I, "*Queequeg,  podrías tener sabido mejor que que, uno pensaría
.  No la risa de personas?"

A este,  me dije otra historia. Las personas de su isla de *Rokovoko,
 parece, en sus festines de boda expresan el agua fragante
de joven *cocoanuts a un grande *stained *calabash como un *punchbowl; y esto
*punchbowl siempre forma el adorno central sumo en la estera
trenzada donde el festín está aguantado. Ahora un barco de mercader magnífico seguro una vez
tocado en *Rokovoko, y su comandante—de todas las  cuentas, un muy
*stately señor meticuloso, al menos para un capitán de mar— este
comandante estuvo invitado al festín de boda de *Queequeg  hermana, una
princesa bastante joven sólo girada de diez. Bien; cuando todos los huéspedes
de boda estuvieron reunidos en el bambú de la novia *cottage, estas marchas
de Capitán en, y el ser asignó el poste de honor, colocado él encima
contra el *punchbowl, y entre el Sacerdote Alto y Su Majestad el Rey
, *Queequeg  padre. Grace ser dijo,—para aquellas personas tienen su
gracia así como nosotros— aun así *Queequeg me dije que diferente nos, quiénes en
tales tiempos miran hacia abajo a nuestro *platters, ellos, al contrario,
copiando los patos, mirada hacia arriba al sumo *Giver de toda
Gracia—de festines,  digo, siendo dicho, el Sacerdote Alto abre el banquete por
el *immemorial ceremonia de la isla; aquello es, metiendo su consagrado
y consagrando dedos al bol antes del bendito *beverage
circula. Viendo él colocado luego el Sacerdote, y notando la ceremonia,
y pensamiento él—siendo Capitán de un barco—como habiendo precedencia
sencilla sobre un Rey de isla mero, especialmente en la casa propia del Rey—
el Capitán *coolly procede para lavar sus manos en el bol de perforadora;—
tomándolo  supongo para un dedo enorme-vaso. "Ahora," dijo *Queequeg,
"qué tú *tink ahora?— No nuestra risa de personas?"

En último, el pasaje pagó, y el equipaje seguro,  estuvimos a bordo la goleta.
*Hoisting Aspa,  deslice abajo el *Acushnet río. Encima un
lado, Nuevo *Bedford ascendió en terrazas de calles, su hielo-cubrió árboles
todo *glittering en el aire claro, frío. Montañas y cerros enormes de *casks
en *casks era *piled a su *wharves, y lado por lado el
mundial-barcos de ballena vagabunda ponen silenciosos y sin incidentes *moored en último; mientras
de otros vinieron un sonido de carpinteros y *coopers, con *blended ruidos
de fuegos y forja para fundir el tono, todo *betokening que los cruceros nuevos
eran en el inicio; aquello uno más arriesgado y el viaje largo acabó, sólo
empieza un segundo; y un segundo acabado, sólo empieza un tercio, y tan encima,
para siempre y para siempre. Tal es el *endlessness, *yea, el *intolerableness
de todo esfuerzo terrenal.

Obteniendo el agua más abierta, el *bracing brisa *waxed fresco; el poco
Musgo *tossed la espuma rápida de sus lazos, como jóvenes *colt su
*snortings. Cómo yo *snuffed que aire de Tártaro!—Cómo yo *spurned que *turnpike
tierra!— Aquella carretera común por todas partes abollada con las marcas de *slavish
talones y *hoofs; y me giré para admirar la magnanimidad del mar
cuál no permitirá ningún récord.

En la misma espuma-fuente, *Queequeg parecido para beber y devanar conmigo.
Su *dusky narinas *swelled aparte;  asome sus dientes archivados y apuntados.
Encima, encima  volamos, y nuestro *offing obtenidos, el Musgo hizo homenaje a la
explosión; *ducked y buceó sus lazos como esclavo antes del *Sultan.
De lado apoyando, nosotros de lado *darted; cada *ropeyarn *tingling como un
cable; las dos #palo altas *buckling como cañas indias en aterrizar *tornadoes.
Tan lleno de esta escena de devanar fuimos, como  estuvimos por el sumergiendo
*bowsprit, aquello para algún tiempo no notamos el *jeering miradas de los
pasajeros, un *lubber-gustar asamblea, quién se maravilló que dos seres
amigos tendrían que ser tan *companionable; como si un hombre blanco era cualquier cosa 
más dignificado que un encalado *negro. Pero  había algunos *boobies
y *bumpkins allí, quién, por su verdor intenso, tiene que haber provenido
 el corazón y centro de todo *verdure. *Queequeg Cogió uno de estos
plantones jóvenes *mimicking le detrás su atrás.  Pensé el *bumpkin 
la hora de hado estuvo venida. Cayendo su *harpoon, el *brawny *savage le
cogió en sus armas, y por un casi *miraculous *dexterity y fuerza,
le envió alto arriba de *bodily al aire; entonces ligeramente tocando su popa
en *mid-*somerset, el amigo aterrizado con estallar pulmones a sus pies,
mientras *Queequeg, girando su atrás a él, encendió su *tomahawk pipa
y lo pasó a mí para una bocanada.

"*Capting! *Capting! *yelled El *bumpkin, corriendo hacia aquel agente;
"*Capting, *Capting, aquí es el diablo."

"*Hallo, te señor," lloró el Capitán, un *gaunt costilla del mar, *stalking
hasta *Queequeg, "qué en trueno   significas por aquel?  No  te
sabes podría haber matado que *chap?"

"Qué le decir?" Dicho *Queequeg, como él un poco girado a mí.

" Diga," dijo I, "que te vino cerca matar-*e que hombre allí," señalando
al quieto temblando *greenhorn.

"Mata-*e," lloró *Queequeg, torciendo su *tattooed cara a un *unearthly
expresión de desdén, "ah! le *bevy Pequeño-*e pez-*e; *Queequeg ningún matar-*e
tan pequeño-*e pez-*e; *Queequeg matar-*e ballena grande!"

"Te miras," rugió el Capitán, " mataré-*e te, te caníbal, si 
pruebas más de vuestros trucos a bordo aquí; tan mente vuestro ojo."

Pero lo tan pasado sólo entonces, que lo era tiempo alto para el Capitán para
importar su propio ojo. La tensión prodigiosa al principal-el aspa había separado
el tiempo-capa, y el boom enorme ahora volaba de lado a lado,
completamente barriendo el entero después de que parte de la cubierta. El socio
pobre quien *Queequeg había manejado tan aproximadamente, estuvo barrido *overboard; todas las 
manos eran en un pánico; y para intentar arrebatando en el boom para quedárselo,
locura parecida.  Vuele de derecho a a la izquierda, y atrás otra vez, casi en
uno *ticking de un reloj, y cada instante parecido en el punto de chasquear
a *splinters. Nada estuvo hecho, y nada parecía capaz
de ser hecho; aquellos encima la cubierta apresurada hacia los lazos, y estuvo *eyeing
el boom como si  sea la mandíbula más baja  de una ballena desesperada. En el
*midst de esta consternación, *Queequeg caído *deftly a sus rodillas, y *crawling
bajo la ruta del boom, *whipped control de una cuerda, aseguró
uno acaba al *bulwarks, y entonces *flinging el otro gustar un *lasso,
cogió  redondee el boom como  barra sobre su jefa, y en el próximo
*jerk, el *spar era que la manera atrapó, y todo era seguro. La goleta estuvo
corrida al viento, y mientras las manos aclaraban fuera el bote
de popa, *Queequeg, desnudado a la cintura, *darted del lado con un largo
viviendo *arc de un salto. Para tres minutos o más  esté visto natación 
como un perro, echando sus armas largas directamente fuera antes de que le, y por
los turnos que revelan su *brawny hombros a través de la espuma helada. 
Miraba en el socio magnífico y magnífico, pero vio nadie para ser salvado.
El *greenhorn había bajado. Tiroteo él *perpendicularly del agua,
*Queequeg, ahora tomó la mirada de un instante alrededor le, y pareciendo
para ver sólo cómo los asuntos eran, buceó abajo y desapareció. Unos cuantos minutos
más, y  ascienda otra vez, uno arma todavía atacando fuera, y con el otro
arrastrando una forma inerte. El bote pronto les eligió arriba. El pobre
*bumpkin estuvo restaurado. Todas las  manos votaron *Queequeg un triunfo noble; el
capitán suplicó su perdón. De aquella hora I *clove a *Queequeg como un
*barnacle; *yea, hasta pobre *Queequeg tomó su último zambullimiento largo.

Era allí nunca tal *unconsciousness? No parezca para creer que en absoluto merezca una medalla del *Humane y *Magnanimous Sociedades. Él
agua pedida sólo—agua fresca—algo para secar la salmuera fuera; aquello
hecho,  ponga en ropa seca, encendió su pipa, y apoyando contra el
*bulwarks, y un poco *eyeing aquellos alrededor le, parecidos para ser diciendo a él—"
es un mutuo, junta-mundo accionario, en todos los  meridianos. Nosotros
los caníbales tienen que ayudar estos cristianos."




CAPÍTULO 14


*Nantucket

Nada más pasado en el pasaje digno el mencionando; tan, después de un
bien corrido, nosotros sin incidentes llegados en *Nantucket.

*Nantucket! Toma fuera de vuestro mapa y cariz en él. Ver lo que una esquina real del
mundo  ocupa; cómo  está allí, fuera fuera orilla, más solitario
que el *Eddystone faro. Cariz en él— un @hillock mero, y codo de arena;
toda playa, sin un fondo.  hay más arena allí que
 utilizarías en veinte años como sustituto para *blotting papel. Algunos
*gamesome *wights te dirá que  tienen que plantar *weeds allí, no crecen naturalmente; aquello  importan cardos de Canadá; aquello  tienen que
 enviar allende mares para un *spile para parar una filtración en un óleo *cask; aquellas
piezas de madera en *Nantucket está llevado aproximadamente como bits de la cruz
cierta en Roma; aquellas personas allí plantan *toadstools antes de sus casas,
para coger bajo la sombra en tiempo de verano; aquello una hoja de hierba hace un
oasis, tres hojas en el paseo de un día un *prairie; aquello  llevan *quicksand
zapatos, algo como *Laplander nieve-zapatos; aquello  son tan cerrados arriba,
*belted aproximadamente, cada manera *inclosed, rodeado, e hizo un *utter isla
de por el océano, aquello a su muy sillas y somete las almejas pequeñas a veces
serán encontradas adhiriendo tan a las espaldas de tortugas de mar. Pero estos
*extravaganzas espectáculo único que *Nantucket es ningún Illinois.

Cariz ahora en el *wondrous historia tradicional de cómo esta isla estuvo
resuelta por el rojo-hombres. Así va la leyenda. En los viejos tiempos una águila
*swooped abajo a la costa de Inglaterra Nueva y llevado de un indio
de niño en su *talons. Con fuerte *lament los padres vieron su niño
aguantado fuera de vista sobre las aguas anchas.  Resolvieron seguir en la misma
 dirección. Poniendo fuera en sus canoas, después de un pasaje arriesgado
 descubrieron la isla, y allí  encontraron una arqueta de marfil
vacía,— el pobre el esqueleto de poco indio.

Qué maravilla, entonces, que estos *Nantucketers, natos en una playa, tendría que
tomar al mar para un *livelihood! Primero cogieron cangrejos y *quahogs
en la arena; crecido más intrépido,  vadearon fuera con redes para caballa; más
experimentado,  pulsaron fuera en botes y bacalao captado; y en último,
lanzando un *navy de barcos sumos en el mar, exploró este *watery mundo;
puesto una cinta incesante de *circumnavigations ronda él; *peeped en en
*Behring  *Straits; y en todas las  estaciones y todos los  océanos declararon
*everlasting guerra con la masa animada más poderosa aquello ha sobrevivido la inundación;
la mayoría de monstruoso y más montañoso! Aquello *Himmalehan, sal-mar,
Mastodonte, *clothed con tal *portentousness de *unconscious poder, que
su muy los pánicos son más para ser temidos que su la mayoría de osados y *malicious
agresiones!

Y así tener estos en cueros *Nantucketers, este mar *hermits, emitiendo de su
hormiga-cerro en el mar, invadido y conquistó el *watery a mundo le gusta
tantos *Alexanders; parcelación fuera entre ellos el Atlánticos, *Pacific,
y océanos indios, como los tres poderes piratas  Polonia. América dejada
añade México a Texas, y Cuba de pila a Canadá; dejado el inglés
*overswarm todo India, y colgar fuera de su pancarta abrasadora del sol;
dos tercios de este *terraqueous los globos son el *Nantucketer es. Para el mar
es su;  lo posea, como Emperadores imperios propios; otro *seamen teniendo pero un
derecho de manera a través de él. Barcos de mercader son pero puentes de prórroga;
armado unos pero flotando *forts; incluso piratas y *privateers, aunque
siguiendo el mar tan *highwaymen la carretera. Ellos pero saquear otros barcos,
otros fragmentos de la tierra gustan ellos, sin buscar para dibujar
su viviendo del sin fondo profundo él. El *Nantucketer, sólo
reside y disturbios en el mar; él sólo, en lengua de Biblia, baja a él
en barcos; a y *fro labrándolo como su plantación especial propia.
 Hay su casa; allí mentiras su empresariales cuál la inundación de un Noah no
interrumpiría, aunque  abrume todos los millones en China. 
se mantiene a base de el mar, como *prairie gallos en el *prairie;  esconde entre las
olas,  les suba tan *chamois los cazadores suben los Alpes. Para años 
sabe no la tierra; de modo que cuando  viene a él en último,  huele como
otro mundo, más extrañamente que la luna  a un *Earthsman. Con el
*landless gaviota, aquello en ocaso pliega sus alas y está #mecer para
dormir entre *billows; tan en *nightfall, el *Nantucketer, fuera de vista
de tierra, *furls sus aspas, y le pone a su resto, mientras bajo su
muy manadas de prisa de la almohada de morsas y ballenas.




CAPÍTULO 15


*Chowder

 Sea bastante tarde en la tarde cuándo el poco Musgo vino *snugly para
anclar, y *Queequeg y  fui *ashore; así que  podríamos atender a ningún
empresariales que día, al menos ninguno pero una cena y una cama. El dueño
del *Spouter-el mesón había recomendado nos a su primo *Hosea *Hussey del
Probar Ollas, quien  afirme para ser el *proprietor de uno del más mantuvo
hoteles en todo *Nantucket, y además  haya asegurado nos que Primo
*Hosea, como  le llame, era famoso para su *chowders. En corto, él
*plainly dio a entender que  podríamos no posiblemente hacer mejor que probar olla-suerte
en el Probar Ollas. Pero las direcciones  haya dado nos aproximadamente manteniendo un
almacén amarillo en nuestro *starboard caja de mano  abrimos una iglesia blanca al
*larboard, y entonces manteniendo que en el *larboard caja de mano  hicimos una
esquina tres puntos al *starboard, y aquello hecho, entonces pedir el primer
hombre  cumplimos dónde el sitio era; estas direcciones cuervas de su mucho
 *puzzled nos al principio, especialmente tan, en el principio, *Queequeg
insistió que el almacén amarillo— nuestro primer punto de salida—tiene que
quedar en el *larboard mano, mientras que  había entendido Peter Ataúd para
 decirlo era en el *starboard. Aun así, a fuerza de batir sobre un poco
en la oscuridad, y de vez en cuando golpeando arriba de un *peaceable habitante a *inquire
la manera, nosotros en último vino a algo cuál allí era no
*mistaking.

Dos ollas de madera enormes pintaron negras, y suspendidos por asnos' orejas,
balanceados de la cruz-árboles de un viejos superiores-#palo, plantado delante de un
viejo *doorway. Los cuernos de la cruz-los árboles estuvieron serrados fuera por otro lado
, de modo que este viejos superiores-la #palo miraba no un poco como un *gallows.
Quizás  era sobre sensible a tales impresiones en el tiempo, pero no podría ayudar *staring en este *gallows con un impreciso *misgiving. Una clase
de *crick era en mi cuello como  miré fijamente hasta los dos cuernos restantes; sí,
dos de ellos, uno para *Queequeg, y uno para mí.  Es ominoso, piensa I.
Un Ataúd mi Hostelero a aterrizar en mi primer puerto ballenero; *tombstones
*staring en mí en el *whalemen  capilla, y aquí un *gallows! Y un par
de ollas negras prodigiosas también! Es estos último echando fuera de *oblique las pistas que
tocan *Tophet?

I se apellidó de estos reflejos por la vista de un *freckled mujer
con cabello amarillo y un amarillo *gown, estando en el porche del mesón,
bajo un atenuar la lámpara roja que balancea allí, aquello miraba mucho como un ojo
herido, y llevando en un *brisk regaño con un hombre en un morado *woollen
camisa.

"se lleva bien con *ye," dijo ella al hombre, "o   seré peinar *ye!"

"Venido encima, *Queequeg," dijo I, "bien.  Hay Señora *Hussey."

Y tan  resulte; Señor *Hosea *Hussey ser de en casa, pero dejando
Señora *Hussey enteramente competente de atender a todos sus asuntos. A hacer
sabido nuestros deseos para una cena y una cama, Señora *Hussey,
aplazando regaño más lejano para el presente, *ushered nos a una poca
sala, y sentándonos en una mesa extendida con las reliquias de un recientemente
concluidos *repast, ronda girada a nosotros y Bacalao—"o Almeja dichos?"

"Qué es que sobre Bacalaos, *ma'soy?" Dicho I, con mucho *politeness.

"Almeja o Bacalao?"  Repita.

"Una almeja para cena? Una almeja fría; es aquello qué  significas, Señora *Hussey?"
Dice I, "pero aquello es un bastante frío y *clammy recepción en el tiempo
de invierno, no es lo, Señora *Hussey?"

Pero siendo en una prisa suma a *resume regaño el hombre en la camisa
morada quién era esperando a él en la entrada, y pareciendo para oír nada
pero la almeja "de palabra," Señora *Hussey dado prisa hacia una puerta abierta que dirige
a la cocina, y *bawling fuera "almeja para dos," desapareció.

"*Queequeg," dijo I, " crees que que podemos hacer fuera de una cena para nosotros
tanto encima una almeja?"

Aun así, un tibio *savory el vapor de la cocina sirvió a *belie el
aparentemente *cheerless perspectiva antes de que nos. Pero cuándo aquel fumando *chowder
entró, el misterio era *delightfully explicó. Oh! Amigos dulces,
*hearken a mí.  Esté hecho de pequeño *juicy almejas, difícilmente más grandes que
tuercas de avellano, mezclados con *pounded galletas de barco, y *salted el cerdo corta arriba
a escamas pequeñas! El entero enriquecido con mantequilla, y *plentifully
condimentado con pimiento y sal. Nuestros apetitos que son agudizados por el
viaje escarchado, y en particular, *Queequeg viendo su comida de pesca
favorita antes de que le, y el *chowder ser *surpassingly excelente, nosotros
*despatched él con expedición suma: cuándo apoyando atrás un momento y *bethinking
me de Señora *Hussey  almeja y anuncio de bacalao, pensé que probaría un poco experimento. Dando un paso a la puerta de cocina, yo *uttered
el bacalao "de palabra" con énfasis sumo, y *resumed mi escaño. En unos cuantos
momentos el *savoury el vapor vino adelante otra vez, pero con un sabor
diferente, y en tiempo bueno un bacalao fino-*chowder estuvo colocado antes de que nos.

Nosotros *resumed empresariales; y mientras *plying nuestras cucharas en el bol, piensa I
a yo,  me pregunto ahora si esto aquí tiene cualquier efecto en la jefa?
Qué es que anquilosando refrán sobre *chowder-encabezó personas?
"Pero cariz, *Queequeg, no es que una anguila viva en vuestro bol?
Dónde es vuestro *harpoon?"

*Fishiest De todo *fishy los sitios era el Probar Ollas, el cual bien mereció su
nombre; para las ollas allí siempre hervían *chowders. *Chowder Para
almuerzo, y *chowder para cena, y *chowder para cena, caja 
empezaste para buscar pez-los huesos que vienen a través de vuestra ropa. El área
antes de la casa estuvo adoquinada con almeja-conchas. Señora *Hussey llevó un
collar abrillantado de *codfish vértebra; y *Hosea *Hussey tuvo sus libros
de cuenta ataron en tiburón viejo superior-piel.  había un *fishy sabor a la
leche, también, el cual  podría en absoluto cuenta para, caja una mañana que
pasa para tomar un pasear a lo largo de la playa entre los botes de algunos
pescadores,  vi *Hosea  *brindled alimentación de vaca en restos de peces, y *marching
a lo largo de la arena con cada pie en un bacalao  *decapitated jefa,
mirando muy *slipshod,  aseguro *ye.

La cena concluyó,  recibimos una lámpara, y direcciones de Señora *Hussey
respecto de la manera más cercana de empotrar; pero, como *Queequeg estuvo a punto de
me precedo arriba la escalera, la señora logró adelante su brazo, y reclamó
su *harpoon;  deje no *harpoon en sus cuartos. "Por qué no? Dicho I;
"cada cierto *whaleman sueños con su *harpoon— pero por qué no?" "Porque
 es peligroso," dice ella. "Nunca desde joven *Stiggs proviniendo que
*unfort'*nt *v'*y'*ge de su, cuándo  esté ido cuatro años  y un medio, con único
tres barriles de *ile, estuvo encontrado muerto en mi primer piso atrás, con su
*harpoon en su lado; nunca desde entonces  dejo no *boarders para tomar
*sich peligroso *weepons en sus salas por la noche. Tan, Señor *Queequeg" (para
 haya aprendido su nombre), "sólo tomaré esto aquí hierro, y mantener
él para tú cultive mañana. Pero el *chowder; almeja o bacalao a-*morrow para
almuerzo, hombres?"

"Ambos," dice I; "y dejado es tener un par de arenque fumado por manera de variedad.".





CAPÍTULO 16


El Barco

En empotra nosotros *concocted nuestros planes para el *morrow. Pero a mi sorpresa y no
preocupación pequeña, *Queequeg ahora me di para entender, que  haya sido
diligentemente consultando *Yojo—el nombre de su negro poco dios— y *Yojo
había dicho le dos o tres tiempo encima, y fuertemente insistido a él
*everyway, aquello en vez de nuestro yendo junto entre el ballenero-flota en
puerto, y en concierto seleccionando nuestro oficio; en vez de este,  digo,
*Yojo sinceramente *enjoined que la selección del barco tendría que descansar
completamente conmigo, *inasmuch tan *Yojo *purposed *befriending nos; y, para
 hacer tan, hubo ya *pitched a una #vaso, el cual, si dejado a yo,
I, *Ishmael, tener que *infallibly ligero a, para todo el mundial como si
 haya resultado por casualidad; y en aquella #vaso I mosto inmediatamente me
embarca, para el presente *irrespective de *Queequeg.

 He olvidado para mencionar que, en muchas cosas, *Queequeg confianza suma
colocada en la excelencia de *Yojo  juicio y previsión sorprendente
de cosas; y *cherished *Yojo con estima considerable, como clase
bastante buena de dios, quién quizás significado bien bastante a la totalidad, pero en
todos los  casos no tuvieron éxito en sus diseños benévolos.

Ahora, este plan de *Queequeg es o bastante *Yojo es, tocando la selección
de nuestro oficio; no me gustó aquel plan en absoluto.  Hube no un poco
confiado en *Queequeg  *sagacity para señalar fuera del ballenero más cabido para
 llevarnos y nuestras fortunas *securely. Pero como todo mi *remonstrances
produjo ningún efecto a *Queequeg,  estuve obligado para acceder; y consiguientemente
preparado para poner sobre este negocio con un determinado
apresurándose clase de energía y vigor, aquello deprisa tendría que resolver que
*trifling poco asunto. Mañana próxima temprano, dejando *Queequeg cerrado arriba
con *Yojo en nuestro poco dormitorio—para él parecía que  sea alguna clase  de Dejado
o *Ramadan, o día de *fasting, humillación, y oración con *Queequeg
y *Yojo que día; cómo  fui nunca podría descubrir, para,
aunque me apliqué a él varios tiempo, nunca podría maestro sus
liturgias y #XXXIX Prendas que— dejan *Queequeg, entonces, *fasting en su
*tomahawk pipa, y *Yojo calentamiento él en su *sacrificial fuego de virutas,
yo *sallied fuera entre el navío. Después de que mucho prolongado
*sauntering, y muchos consultas aleatorias,  aprendí que  había tres
barcos arriba para tres-años' viajes—El Diablo-Represar la Teta-mordió, y el
*Pequod. Diablo-dique, no sé el origen de; Teta-mordió es obvio;
*Pequod sin duda recordarás, era el nombre de una tribu celebrada
de indios de Massachusetts; ahora extinto como el antiguo *Medes. Yo *peered
y *pryed sobre el Diablo-Dique; de su, *hopped encima a la Teta-mordió;
y finalmente, yendo en entablar el *Pequod, mirado alrededor de su para un momento,
y entonces decidió que esto era el muy barco para nosotros.

 Puedes haber visto muchos un oficio pintoresco en vuestro día, para *aught I sabe;—
cuadrado-*toed *luggers; montañoso japonés *junks; mantequilla-cajas *galliots,
y qué no; pero tomar mi palabra para él, nunca viste tal oficio viejo
raro como este mismo raro viejo *Pequod.  Sea un barco  de la escuela vieja,
bastante pequeño si cualquier cosa; con un anticuado *claw-*footed cariz sobre
su. Mucho tiempo condimentado y tiempo-*stained en los tifones y calmas de todo
cuatro océanos, su viejos *hull  la #tez estuvo oscurecida como un granadero
francés es, quién igualmente ha luchado en Egipto y *Siberia. Sus lazos
venerables miraban *bearded. Sus #palo—cortadas a algún lugar en la costa de Japón,
donde su original unos estuvieron perdidos *overboard en un vendaval—sus #palo estuvieron
*stiffly arriba como las espinas de los tres reyes viejos de *Cologne. Sus
cubiertas antiguas eran gastadas y *wrinkled, como el peregrino-*worshipped
bandera-hueso en *Canterbury Catedral donde Beckett *bled. Pero a todo estas
sus antigüedades viejas, estuvo añadido características nuevas y maravillosas, pertenecientes
al negocio salvaje que para más de medio un siglo  haya
seguido. Capitán viejo *Peleg, muchos años su jefe-compañero, antes de que 
mande otra #vaso de su propio, y ahora un retirado *seaman, y uno
de los dueños principales del *Pequod,—este viejos *Peleg, durante el plazo
de su jefe-*mateship, había construido a su original *grotesqueness, y *inlaid
lo, por todas partes, con un *quaintness ambos de materiales y aparato,
*unmatched por cualquier cosa lo exceptúa ser *Thorkill-Merluza  *carved *buckler o *bedstead.
 Sea *apparelled como cualquier emperador etiópico bárbaro, su
cuello pesado con racimos de marfil abrillantado.  Sea una cosa  de trofeos.
Un caníbal de un oficio, burlando ella adelante en el persiguió
huesos de sus enemigos. Toda ronda, su *unpanelled, abre *bulwarks estuvo
guarnecido gusta uno mandíbula continua, con los dientes agudos largos de la
ballena de esperma, insertó allí para alfileres, a *fasten su viejos *hempen *thews
y *tendons a. Aquellos *thews corrió no a través de bloques de base de madera de tierra,
pero *deftly viajado sobre *sheaves de mar-marfil. *Scorning Un *turnstile
rueda en su reverendo *helm, ella *sported allí un *tiller; y que *tiller
era en uno concentra, curiosamente *carved de la mandíbula más baja estrecha larga de su
enemigo hereditario. El *helmsman quién *steered por aquel *tiller en un *tempest,
sentido como el Tártaro, cuándo  aguanta atrás su *fiery *steed por *clutching
su mandíbula. Un oficio noble, pero de alguna manera una la mayoría de melancolía! Todo las cosas nobles
están tocadas con aquel.

Ahora cuándo  miraba sobre el barrio-cubierta, para algunos uno habiendo
potestad, para me proponer como candidato para el viaje, al principio
  vi nadie; pero  podría no bien pasar por alto una clase extraña de tienda,
o bastante *wigwam, *pitched un poco detrás del principal-#palo. Parezca sólo una erección provisional utilizado en portuario.  Sea de una forma
cónica, algunos diez pies alto; constando de el largo, enorme *slabs de *limber
el hueso negro tomado de la parte media y más alta de las mandíbulas del
derechos-ballena. Plantado con sus fines anchos en la cubierta, un círculo de estos
*slabs abrochado junto, mutuamente *sloped hacia cada otro, y en
el ápice unido en un *tufted punto, donde las fibras peludas sueltas agitaron
a y *fro como un superiores-anudar encima algunos viejos *Pottowotamie *Sachem  jefa. Un
triangular abriendo afrontado hacia los lazos del barco, de modo que el
*insider mandó una vista completa adelante.

Y a medias encubierto en este *queer *tenement, yo extensamente encontrado uno quién por
su aspecto parecía para tener potestad; y quién,  siendo mediodía , y la obra del
barco suspendió, ahora gozaba respiro de la carga de orden.
 Esté sentado en un anticuado *oaken silla, *wriggling por todas partes
 con talla curiosa; y el fondo del cual estuvo formado de un
*stout *interlacing del mismo material elástico del cual el *wigwam estuvo
construido.

 Había nada tan muy particular, quizás, sobre el aspecto del
hombre anciano  vi;  sea marrón y *brawny, gusta más viejo *seamen,
y fuertemente rodado arriba en azul piloto-tela, cortado en el *Quaker moda;
sólo  había un fino y casi microscópico neto-obra del *minutest
*wrinkles *interlacing ronda sus ojos, los cuales tienen que haber surgido de su
*continual navegaciones en muchos vendavales duros, y siempre mirando a barlovento;—
para estas causas los músculos sobre los ojos para acaecer *pursed juntos.
Tal ojo-*wrinkles es muy *effectual en un *scowl.

"Es esto el Capitán del *Pequod?" Dicho I, adelantando a la puerta de la
tienda.

"Suponiéndolo ser el Capitán del *Pequod, qué *dost *thou querer de él?"
 Reclame.

" Pensaba de embarcar."

"*Thou *wast, *wast *thou?  Veo *thou arte ningún *Nantucketer— nunca sido en un
bote de estufa?"

"No, Señor, nunca tengo."

"*Dost Saber nada en absoluto sobre ballenero,  oso dice—*eh?

"Nada, Señor; pero  he sin duda pronto aprenderé.
 He sido varios viajes  en el servicio de mercader, y  creo que-"

"Servicio de mercader ser maldito. Habla no que *lingo a mí. *Dost Ver aquella
pata?— Tomaré aquella pata fuera de *thy popa, si nunca *thou *talkest del
servicio de mercader a mí otra vez. *Marchant Servicio de hecho!  Supongo
ahora *ye sentir considerable orgulloso de haber servido en aquellos *marchant
barcos. Pero *flukes! Hombre, qué hace *thee quiere ir un ballenero, *eh?—
Mira un poco sospechoso,  no lo, *eh?—*Hast No sido un pirata, *hast
*thou?— *Didst No atracar *thy último Capitán, *didst *thou?—*Dost No pensar de asesinar
los agentes cuándo *thou *gettest a mar?"

 Protesté mi inocencia de estas cosas.  Vi que bajo la máscara de estos
medio humorístico *innuendoes, este viejo *seaman, como un *insulated
*Quakerish *Nantucketer, era lleno de sus prejuicios insulares, y bastante
*distrustful de todos los  alienígenas, a no ser que  saludaron de Bacalao de Cabo o la Viña..


"Pero qué toma *thee un-ballenero?  Quiero saber que antes de que  pienso de embarcar
*ye."

"Bien, señor,  quiero ver lo que ballenero es.  Quiero ver el mundo."

"Quiere ver lo que ballenero es, *eh? Haber *ye *clapped Ojo encima Capitán *Ahab?"

"Quién es Capitán  *Ahab, señor?"

"Sí, sí,  creí que sí. Capitán *Ahab es el Capitán de este barco."

" Soy equivocado entonces. Pensé que hablaba al Capitán él."

"*Thou El arte que habla a Capitán *Peleg—aquello es quién  *ye está hablando a,
hombre joven.  Pertenece a mí y Capitán *Bildad para ver el *Pequod cabido
fuera para el viaje, y suministrado con todas sus necesidades, incluyendo tripulación. 
Somos dueños de parte  y agentes. Pero como  iba a decir, si *thou *wantest
para saber lo que ballenero es, tan *thou *tellest *ye hacer,  puedo poner *ye en una manera
de encontrarlo fuera antes de que *ye te atar a él, el pasado que recula fuera. Ojo
de aplauso encima Capitán *Ahab, hombre joven, y *thou *wilt encontrar que  ha sólo una
pata."

"Qué   significas, señor? Era el otro uno perdió por una ballena?"

"Perdido por una ballena! Young hombre, venido más cercano a mí:  esté devorado, masticó
arriba, *crunched por el *monstrousest *parmacetty que nunca *chipped un
bote!—ah, ah!"

 Era un poco alarmado por su energía, quizás también un poco tocado en
el *hearty dolor en su exclamación de concluir, pero dicho tan con calma como 
podría, "Qué  dices es sin duda bastante cierto, señor; pero cómo podría  sé
 había cualquier ferocidad extraña en aquella ballena particular, aun así de hecho
 podría haber inferido tanto del hecho sencillo del accidente."

"Cariz *ye ahora, hombre joven, *thy los pulmones son una clase  de blandos, *d'*ye ver; *thou
*dost no hablar tiburón un poco. Seguro, *ye'*ve sido a mar antes de que ahora; seguro de aquel?".


"Señor," dijo I, "pensé que te dijiste que  había sido cuatro viajes  en
el mercader-"

"Duro abajo fuera de aquel! Mente qué I dicho sobre el *marchant el servicio—
no me agrava—no lo tendré. Pero dejado nos entender cada cual otro. 
He dado *thee una pista sobre qué ballenero es! Hacer *ye todavía sentir inclinado
para él?"

"Yo , señor."

"Muy bueno. Ahora, arte *thou el hombre a tono un *harpoon abajo la garganta de una ballena
viva, y entonces saltar después de que lo? Respuesta, rápidamente!"

" Soy, señor, si tenga que ser positivamente indispensable de hacer tan; no para
ser cogió librado de, aquello es; cuál no tomo para ser el hecho."

"Bueno otra vez. Ahora entonces, *thou no sólo *wantest para ir un-ballenero, para descubrir
 por experimentar lo que ballenero es, pero *ye también quiere entrar orden de ver
el mundo? No fue que qué *ye dijo?  Creí que sí. Bien entonces, paso adelante
justo allí, y tomar un *peep sobre el lazo de tiempo, y entonces atrás
a mí y decirme lo que *ye ve allí."

Para un momento  estuve un poco *puzzled por esta petición curiosa, no
sabiendo exactamente cómo para  tomarlo, si *humorously o seriamente. Pero
concentrando los pies de todo su cuervo a uno *scowl, Capitán *Peleg me
empecé encima el *errand.

Yendo de frente y mirando sobre el lazo de tiempo,  percibí que el
barco que balancea a su ancla con la inundación-marea, era ahora *obliquely
señalando hacia el océano abierto. La perspectiva era *unlimited, pero
extremadamente *monotonous y prohibiendo; no el *slightest variedad que 
podría ver.

"Bien, qué es el informe ?" Dicho *Peleg cuándo  volví; "qué  *ye
ver?"

"No mucho,"  respondí—"nada pero agua; horizonte considerable aun así,
y  hay un *squall venidero arriba,  pienso."

"Bien, qué *dost *thou pensar entonces de ver el mundo?
 *ye Deseo de ir Cuerno de Cabo de la ronda para ver más de él, *eh?
Puede no *ye ver el mundo donde  estás?"

 Era un poco escalonado, pero ir un-ballenero I mosto, y yo ; y el
*Pequod era tan bien un barco como cualquier—I pensó el mejor— y todo este I ahora
repetido a *Peleg. Viéndome tan determinado,  exprese su
disposición para embarcarme.

"Y *thou *mayest también firmar los papeles inmediatamente,"  añada—"venido
junto con *ye." Y tan refrán,  dirija la manera abajo cubierta a la
cabina.

Sentado en el *transom era qué parecido a mí un más *uncommon y cifra
sorprendente.  Resulte para ser Capitán *Bildad quién junto con
Capitán *Peleg era uno de los dueños más grandes de la #vaso; las otras
acciones, como es a veces el caso en estos puertos, siendo aguantados por una multitud
de viejo *annuitants; *widows, *fatherless niños, y *chancery *wards;
cada cual poseyendo sobre el valor de un *timber jefa, o un pie de *plank, o una
uña o dos en el barco. Personas en *Nantucket invertir su dinero en
#vaso balleneras, la misma manera que tú  el vuestro en los stocks estatales
aprobados que traen en interés bueno.

Ahora, *Bildad, gusta *Peleg, y de hecho muchos otro *Nantucketers, era un
*Quaker, la isla habiendo sido originalmente resuelta por aquella secta; y a este
día sus habitantes en general retienen en un *uncommon medida las
peculiaridades del *Quaker, sólo *variously y *anomalously modificados por
cosas *altogether alienígena y heterogéneo. Para algunos de estos mismos
*Quakers es el más *sanguinary de todos los  marineros y ballena-cazadores. 
Están luchando *Quakers;  son *Quakers con una venganza.

De modo que  hay casos entre ellos de hombres, quién, nombrado con *Scripture
nombres—un *singularly moda común en la isla— y en
niñez naturalmente *imbibing el *stately dramático *thee y *thou del
*Quaker modismo; todavía, del audaz, osando, y aventura
ilimitada de sus vidas subsiguientes, extrañamente *blend con estos
*unoutgrown peculiaridades, mil intrépidos *dashes de carácter, no
indigno un mar escandinavo-rey, o un *poetical Pagano Romano. Y cuándo
estas cosas unen en un hombre de mucho fuerza natural superior, con un
cerebro globular y un corazón pesado; quién ha también por la quietud y reclusión
de muchos noche larga-relojes en el *remotest aguas, y debajo
las constelaciones nunca vistas aquí en el del norte, #ser dirigidos para pensar
*untraditionally e independientemente; recibiendo toda #carácter  dulce o *savage
las impresiones frescas de su propios vírgenes voluntarios y *confiding
seno, y así principalmente, pero con alguna ayuda de ventajas
accidentales, para aprender un intrépido y lengua elevada nerviosa—que el hombre hace
uno en el censo de una nación entera— un muy *pageant criatura, formado para
tragedias nobles. Ni  él en absoluto *detract de él, dramáticamente
considerado, si cualquiera por nacimiento u otras circunstancias,  tenga qué parece
un medio obstinado *overruling *morbidness en el fondo de su #carácter. Para
todos los  hombres trágicamente sumos está hecho tan a través de un seguro *morbidness. Ser
seguro de este, *O ambición joven, todo la grandeza mortal es pero enfermedad.
Pero, hasta ahora  hemos no para hacer con tal un un, pero con bastante otro;
y todavía un hombre, quién, si de hecho extraño, sólo resulta otra vez de otra
fase del *Quaker, modificado por circunstancias individuales.

Gusta Capitán *Peleg, Capitán *Bildad era un bien-a-hacer, se retiró *whaleman.
Pero Capitán diferente *Peleg—quién se preocupó no una prisa para qué se apellida
cosas serias, y de hecho consideró aquellos *self-cosas serias mismas el
*veriest de todo Capitán—de naderías *Bildad no había sido sólo originalmente
educado según la secta más estricta de *Nantucket *Quakerism, pero
todo su océano subsiguiente vida, y la vista de muchos *unclad, criaturas
de isla preciosa, alrededor del Cuerno—todo aquello no había movido este nativo
nato *Quaker uno solo *jot, hubo no tanto como alteró un ángulo de su
chaleco. Todavía, para todo este *immutableness, era allí alguna carencia de consistencia
común sobre Capitán digno *Bildad. Aun así rechazando, de escrúpulos
concienzudos, para aguantar las armas en contra aterrizan *invaders, aún así él
hubo *illimitably invadió el Atlántico y *Pacific; y aunque un enemigo
jurado a carnicería humana, todavía tuvo él en su recto-*bodied capa, derramó
*tuns a *tuns de *leviathan *gore. Qué ahora en el *contemplative tarde
de sus días, el piadosos *Bildad reconcilió estas cosas en la reminiscencia,
no sé; pero no parezca para  concernirle mucho,
y muy probablemente mucho tiempo haya venido desde entonces a la salvia y conclusión
sensata que la religión de un hombre es una cosa, y este mundo práctico
bastante otro. Estos dividendos de pagas mundiales. Ascendiendo de un poco chico
de cabina en ropa corta del *drabbest *drab, a un *harpooneer en un ancho
*shad-*bellied chaleco; de aquel bote de acaecer-encabezamiento, compañero de jefe, y capitán,
y finalmente un naviero; *Bildad, como  di pistas antes, había
concluido su carrera aventurera por completamente retirándose de vida activa en
el *goodly edad de sesenta, y dedicando sus días restantes al tranquilos
recibiendo de sus ingresos bien ganados.

Ahora, *Bildad,  siento para decir, tuvo la reputación de ser un
*incorrigible viejo *hunks, y en sus días que van mar, una tarea amarga,
dura-maestro.  Me dijimos en *Nantucket, aunque ciertamente parece una
historia curiosa, que cuándo  navegue el viejo *Categut *whaleman, su tripulación,
a llegar casa, era mayoritariamente todo llevó *ashore al hospital,
la llaga agotada y gastado. Para un hombre piadoso, especialmente para un *Quaker,
sea ciertamente bastante duro-*hearted, para decir el menos. Él nunca utilizado
para jurar, aun así, en sus hombres,  dijeron; pero de alguna manera  coja un
*inordinate cantidad de cruel, *unmitigated trabajo duro fuera de ellos. Cuando
*Bildad era un jefe-compañero, para tener su *drab-*colored ojo *intently mirando
en ti, hizo sientes completamente nervioso, te cultivas podría *clutch
algo—un martillo o un *marling-espiga, e ir para obrar como loco, en
algo u otro, nunca importar qué. *Indolence Y *idleness perecido
de antes de que le. Su persona propia era el exacto *embodiment de su
*utilitarian carácter. En su largo, *gaunt ente,  lleve no carne
de sobra, ningún *superfluous barba, su barbilla habiendo un blando, económico *nap a él,
como el gastado *nap de su ancho-*brimmed sombrero.

Tal, entonces, era la persona que  vi sentado en el *transom cuándo 
seguí Capitán *Peleg abajo a la cabina. El espacio entre las cubiertas
era pequeño; y allí, el rayo íntegro, sentado viejo *Bildad, quién siempre sentado tan,
y nunca apoyado, y esto para salvar su capa-colas. Su ancho-*brim estuvo
colocado junto a él; sus patas eran *stiffly cruzó; su *drab *vesture era
*buttoned hasta su barbilla; y ojeras encima nariz,  parezca absorbido en
leer de un volumen pesado.

"*Bildad," Capitán llorado *Peleg, "en él otra vez, *Bildad, *eh? *Ye Ha sido
estudiando aquellos *Scriptures, ahora, para los últimos treinta años, a mi
conocimiento seguro. Qué lejos *ye cogido, *Bildad?"

Como si mucho tiempo *habituated a tal charla profana de su viejo *shipmate,
*Bildad, sin notar su irreverencia presente, tranquilamente mirado arriba,
y viéndome, miró otra vez *inquiringly hacia *Peleg.

"Dice que es nuestro hombre, *Bildad," dijo *Peleg, " quiere barco."

"*Dost *thee?" Dicho *Bildad, en un tono vacío, y girando ronda a mí.

"Yo *dost," dijo yo *unconsciously,  sea tan intenso un *Quaker.

"Qué  *ye pensar de él, *Bildad?" Dicho *Peleg.

" Haga," dijo *Bildad, *eyeing me, y entonces fue en deletrear fuera en
su libro en un *mumbling tono bastante audible.

 Le pensé el *queerest viejo *Quaker I nunca vio, especialmente tan *Peleg,
su amigo y viejo *shipmate, parecía tal *blusterer. Pero  dije
nada, sólo mirando me redondeo bruscamente. *Peleg Ahora echó abrir una #cofre,
y dibujando adelante las prendas del barco, tinta y bolígrafo colocados antes de que le,
y se sentó en una poca mesa.  Empecé para  pensarlo era tiempo alto
para resolver con yo en qué plazos  sería dispuesto de comprometer para
el viaje. Era ya consciente que en el negocio ballenero no pagaron ningún sueldo; pero todas las  manos, incluyendo el capitán, las acciones seguras recibidas
de los beneficios llamaron pone, y que estos pone era *proportioned al
grado de la importancia perteneciente a los deberes respectivos de la empresa del
barco. Era también consciente que siendo una mano verde en ballenero, mi
propio pone no sería muy grande; pero considerando que I solió el
mar, podría *steer un barco, empalmar una cuerda, y todo aquello,  hice sin duda
que de todo  había oído  tendría que ser ofrecido al menos los 275.os
ponen—aquello es, la 275.ª parte de la red clara procede del viaje,
cualquier cosa aquello puede finalmente cantidad a. Y aunque los 275.os ponen era
qué  llaman un bastante mucho tiempo poner, aún así  sea mejor que nada; y si
 tuvimos un viaje afortunado, poder bastante casi paga para la ropa 
llevaría fuera encima lo, no para hablar de mis tres años' ternera y junta,
para qué I no tendría que pagar uno *stiver.

 Pueda ser creído que esto era una manera pobre de acumular  un *princely
fortuna—y tan  sea, una manera muy pobre de hecho. Pero  soy uno  de los que
 nunca apechugan con sobre *princely fortunas, y soy bastante contenido si el
mundo está a punto para entablar y alojarme, mientras  estoy poniendo arriba en este
signo siniestro de la Nube de Trueno. A la totalidad, creí que que los
275.os ponen sería sobre la cosa justa, pero no habría sido
sorprendido tuvo I sido ofrecido el 200.º, considerando  era de un
ancho-*shouldered marca.

Pero una cosa, no obstante, aquello me hice un poco *distrustful aproximadamente
recibiendo una acción generosa de los beneficios era esto: *Ashore,  había oído
algo de ambos Capitán *Peleg y su *unaccountable viejo *crony *Bildad;
cómo aquello ellos siendo el principales *proprietors del *Pequod, por eso
el otro y más *inconsiderable y esparció dueños, dejó casi la gestión
entera de los asuntos del barco a estos dos. Y no supe
pero lo que el tacaño viejo *Bildad podría tener un muy trato para decir aproximadamente
embarcando manos, especialmente como yo ahora encontrado le a bordo el *Pequod,
bastante en en casa allí en la cabina, y leyendo su Biblia como si en su
propio *fireside. Ahora mientras *Peleg era *vainly probando a *mend un bolígrafo con su
*jack-cuchillo, viejo *Bildad, a mi sorpresa no pequeña, considerando que 
sea tal una fiesta interesada  en estos *proceedings; *Bildad nunca *heeded
nos, pero fue en *mumbling a él fuera de su libro, "Pone no arriba para
vosotros atesora a tierra, donde polilla-"

"Bien, Capitán *Bildad," interrumpió *Peleg, "qué *d'*ye decir, qué pone
  damos este hombre joven?"

"*Thou *knowest Más," era el *sepulchral respuesta, "el sietecientos y setenta-séptimo
no sería demasiado,  él?—'donde Polilla y enmohece hacer
corrupto, pero poner-'"

Pone, de hecho, pensó I, y tal poner! El sietecientos y setenta-séptimo!
Bien, viejo *Bildad,  estás determinado que I, para uno,
no pondrá arriba muchos pone aquí abajo, donde polilla y enmohece hacer corrupto.
 Sea un extremadamente mucho tiempo poner que, de hecho; y aun así de la
magnitud de la cifra al principio pueda engañar un *landsman, aún así el
*slightest la consideración asomará que aun así sietecientos y setenta
y siete es un número bastante grande, todavía, cuándo te venido para hacer un
*teenth de él, entonces verás,  digo, que el sietecientos y setenta-séptima
parte de un *farthing es un trato bueno menos de sietecientos
 y setenta y siete oro *doubloons; y tan  pensé en el tiempo.

"Por qué, explosión vuestros ojos, *Bildad," lloró *Peleg, *Thou *dost no quiere
estafa este hombre joven!  Tenga que tener más de aquel."

"Sietecientos y setenta-séptimo," otra vez dicho *Bildad, sin levantamiento
sus ojos; y entonces fue en *mumbling—"para donde vuestro tesoro es, allí
 vuestro corazón ser también."

" Le voy a poner abajo para el tricentésimo," dijo *Peleg, "
*ye oír que, *Bildad! El tricentésimo poner,  digo."

*Bildad Puesto abajo su libro, y girando solemnemente hacia él dicho,
"Capitán *Peleg, *thou *hast un corazón generoso; pero *thou tiene que considerar el
deber *thou *owest a los otros dueños de este barco—*widows y huérfanos,
muchos de ellos— y que si también abundantemente premiamos los trabajos de este
hombre joven,  podemos ser tomar el pan  de aquellos *widows y aquellos
huérfanos. El sietecientos y setenta-séptimo poner, Capitán *Peleg."

"*Thou *Bildad!" Rugido *Peleg, empezando arriba y *clattering sobre la cabina.

"Explosión *ye, Capitán *Bildad, si  había seguido *thy consejo en estos
asuntos,
yo  *afore ahora tuvo un *conscience a *lug aproximadamente que sería bastante pesado a fundador el barco más grande que ronda navegada nunca Cuerno de Cabo."

"Capitán *Peleg," dijo *Bildad firmemente, "*thy *conscience puede ser dibujar
diez pulgadas de agua, o diez *fathoms, no puedo decir; pero como *thou arte
todavía un *impenitent hombre, Capitán *Peleg, mucho temo *lest *thy
*conscience ser pero un *leaky un; y al final se hundirá *thee *foundering
abajo al *fiery fosa, Capitán *Peleg."

"*Fiery Fosa! *fiery Fosa! *ye Insulto me, hombre; pasado todo natural aguantando, *ye
insulto me.  Es un todo-ultraje disparado para decir cualquier criatura humana que
 está atado a infierno. *Flukes Y llamas! *Bildad, dice que otra vez a mí,
y empezar mi *soulbolts, pero yo —yo —sí,  tragaré una cabra viva
con todo su cabello y cuernos encima. Fuera de la cabina, *ye *canting,
*drab-*colored hijo de una pistola de madera—un directamente despertar con *ye!"

Como  trone fuera esto  haga una prisa en *Bildad, pero con un
maravilloso *oblique, celeridad corredera, *Bildad para aquel tiempo *eluded le.

Alarmado en esta explosión terrible entre el dos dueños principales
y responsables del barco, y sintiendo a medias una mente para dar arriba toda
idea de navegar en una #vaso tan *questionably poseído y temporalmente
mandado,  di un paso aparte de la puerta para dar *egress a *Bildad, quién,
 hice sin duda, era toda ansia para desaparecer de antes de que la ira
despertada de *Peleg. Pero a mi asombro,  siente otra vez en el
*transom muy tranquilamente, y parecido para tener no el *slightest intención de retirar.
 Parezca bastante utilizado a *impenitent *Peleg y sus maneras. En cuanto a 
*Peleg, después de dejar de su rabia como  tenga, allí parecía no más
dejado en él, y él, también, sentado como un cordero, aunque él *twitched un
poco como si todavía nerviosamente agitó. "*Whew!"  Silbe en último—"el
*squall está ido fuera a sotavento,  pienso. *Bildad, *thou utilizado para ser bueno en
agudizar un *lance, *mend que bolígrafo,  *ye. Mi *jack-el cuchillo aquí necesita
el *grindstone. Aquello es; da las gracias a *ye, *Bildad. Ahora entonces, mi hombre joven,
*Ishmael  *thy nombre,  no *ye decir? Bien entonces, abajo *ye ir aquí, *Ishmael,
para el tricentésimo poner."

"Capitán *Peleg," dijo I, " tengo un amigo conmigo quién quiere embarcar
también—   le traigo abajo a-*morrow?"

"Para ser seguro," dijo *Peleg. "*Fetch le A lo largo de, y  miraremos en él."

"Qué pone   quiera?" Gemido *Bildad, mirando arriba del Libro en
qué otra vez haya sido enterrando él.

"Oh! Nunca *thee mente aproximadamente que, *Bildad," dijo *Peleg. "Tiene él nunca
*whaled lo muy?" Girando a mí.

"Matado más las ballenas que yo pueden contar, Capitán *Peleg."

"Bien, traerle a lo largo de entonces."

Y, después de firmar los papeles, fuera  fui; nada dudando pero que 
había hecho un buenos días  obra, y que el *Pequod era el barco
idéntico que *Yojo había proporcionado para llevar *Queequeg y me ronda el Cabo.

Pero no había procedido lejos, cuándo  empecé a *bethink me que el
Capitán con quien  era para navegar todavía quedado oculto por mí; aun así,
de hecho, en muchos casos, una ballena-el barco será completamente cabido fuera, y recibir
toda su tripulación a bordo, antes del capitán se hace visible por
llegar para tomar orden; para a veces estos viajes son tan prolongados,
y los intervalos de orilla en en casa tan extremadamente breves, que si el
capitán tiene una familia, o cualquier absorbiendo *concernment de aquella clase, él
 no problema él mucho sobre su barco en portuario, pero le deja a los
dueños cultivan todo está a punto para mar. Aun así,  es siempre también para
tener un cariz en él antes de que *irrevocably cometiendo tú a sus
manos. Girando atrás  abordé Capitán *Peleg, *inquiring dónde Capitán
*Ahab era para ser encontrado.

"Y lo que *dost *thou querer de Capitán *Ahab?  Es bien bastante; *thou
el arte embarcó."

"Sí, pero me tendría que gustar ver le."

"Pero no pienso *thou *wilt ser capaz a actualmente. No sé
exactamente qué es el asunto  con él; pero  mantiene cercano dentro de la
casa; una clase de enfermo, y aún así no mire tan. De hecho, no sea
enfermo; pero no, no es bien tampoco. Cualquier qué, hombre joven, no siempre
me vea, así que no supongo él  *thee.  Es un *queer hombre, Capitán
*Ahab— tan algunos piensan—pero un buenos un. Oh, *thou'*lt gustarle bien bastante;
ningún miedo, ningún miedo.  Es un magnífico, *ungodly, hombre estilo dios, Capitán *Ahab;
no habla mucho; pero, cuándo  habla, entonces bien puedes escuchar.
Mark *ye, ser *forewarned; *Ahab es por encima del común; *Ahab está sido en
universidades, así como  soy*ong los caníbales; maravillas más profundas solidas
que las olas; fijado su *fiery *lance en enemigos más poderosos , más extraños que
ballenas. Su *lance! Sí, el más entusiasta y el más seguro que fuera de todo nuestro
*isle! Oh! No sea Capitán *Bildad; no, y no sea Capitán *Peleg;  es
*Ahab, chico; y *Ahab de viejo, *thou *knowest, era un *crowned rey!"

"Y un muy vil un. Cuándo aquel rey malvado era *slain, los perros, 
no lamen su sangre?"

"Venido *hither a mí—*hither, *hither," dijo *Peleg, con una importancia en
su ojo que casi *startled me. "Cariz *ye, chico; nunca decir que a bordo
el *Pequod. Nunca decirlo *anywhere. Capitán *Ahab no se nombró
.'*Twas Un capricho tonto, ignorante de su madre loca, viuda, quién murió
cuándo  sea sólo un *twelvemonth viejo. Y aún así el viejo *squaw *Tistig, en
*Gayhead, dijo que el nombre de alguna manera probaría *prophetic. Y,
quizás, otro *fools gustarle puede decir *thee igual.  Deseo advertir
*thee.  Es una mentira .  Sé Capitán *Ahab bien;  he navegado con él tan
años de compañero hace;  sé qué  es un hombre bueno— —no un hombre piadoso, bueno,
gusta *Bildad, pero un jurando hombre bueno—a algo le gusto—sólo  hay un
trato bueno más de él. Sí, sí,  sé que nunca sea muy *jolly;
y  sé que en la casa de pasaje  sea un poco fuera de su mente para
una ola; pero  sea los dolores de tiroteo agudos  en su hemorragia *stump aquello
trajo que aproximadamente, como cualquiera podría ver.  Sé, también, que nunca desde entonces
 pierda su pata último viaje por aquel *accursed ballena,  está sido una clase  de *moody—
desesperado *moody, y *savage a veces; pero aquello  todos pasan
fuera. Y una vez para todo, dejado me decir *thee y asegurar *thee, hombre joven,
 es mejor de navegar con un *moody capitán bueno que un riendo malo un.
Tan bueno-adiós a *thee—y mal no Capitán *Ahab, porque  pasa para
tener un nombre malvado. Además, mi chico,  tiene una mujer—no tres viajes
*wedded—una golosina, chica dimitida. Piensa de aquel; por aquella chica dulce que
el hombre viejo tuvo un niño: control *ye entonces  puede haber muy *utter, daño desesperado
en *Ahab? No, no, mi chico; *stricken, volado, si él ser, *Ahab tiene sus
humanidades!"

Como  anduve fuera,  era lleno de *thoughtfulness; qué había sido
adicionalmente revelado a mí de Capitán *Ahab, me llené con un seguro
salvaje *vagueness de *painfulness concerniéndole. Y de alguna manera, en el tiempo,
 sentía una compasión  y un *sorrow para él, pero para no sé qué,
a no ser que  sea la pérdida cruel  de su pata. Y aún así también sentía un sobrecogimiento
extraño de él; pero que clase de sobrecogimiento, el cual  puedo no en absoluto describir, no
fue exactamente sobrecogimiento; no sé qué  sea. Pero  lo sentí; y él 
no *disincline me hacia él; aunque  sentía impaciencia  en qué parecido
gusta misterio en él, tan *imperfectly como  sea sabido a mí entonces.
Aun así, mis pensamientos eran extensamente llevados en otras direcciones, de modo que
 para la oscuridad presente *Ahab resbaló mi mente.




CAPÍTULO 17


El *Ramadan

Tan *Queequeg es *Ramadan, o *Fasting y Humillación, era para continuar todo el día
, no escogí para  perturbarle caja hacia noche-caída; para yo
*cherish el respeto más sumo hacia todo el mundo es obligaciones religiosas,
nunca importar qué *comical, y no podría encontrar él en mi corazón a *undervalue
incluso una congregación de hormigas *worshipping un sapo-taburete; o aquellos otras
criaturas en partes seguras de nuestra tierra, quién con un grado de *footmanism
bastante sin precedentes en otros planetas, lazo abajo antes del
*torso de un difunto aterrizado *proprietor meramente en gracia al
*inordinate las posesiones todavía poseídas y alquilados en su nombre.

 Digo, nosotros bien *Presbyterian los cristianos tendrían que ser benéficos en estas
cosas, y no #prpers gustar tan *vastly superiores a otro *mortals,
*pagans y qué no, debido a su medios-presunciones locas en estos
temas.  había *Queequeg, ahora, ciertamente entreteniendo las ideas
más absurdas sobre *Yojo y su *Ramadan;— pero qué de aquel? *Queequeg
Pensó  sepa qué  sea aproximadamente,  supongo;  parezca para ser contenido;
y allí dejado le resto. Todo nuestro discutiendo con él  no *avail; dejado
le ser,  digo: y el cielo tiene piedad encima nos todo—*Presbyterians y *Pagans
igualmente— para  somos todos  de alguna manera *dreadfully agrietados sobre la jefa, y tristemente
necesita *mending.

Hacia tarde, cuándo  sentí asegurado que todas sus actuaciones y los
rituales tienen que ser encima,  remonté a su sala y golpeado en la puerta;
pero ninguna respuesta.  Intenté abrirlo, pero  sea *fastened interior.
"*Queequeg," dijo yo suavemente a través del clave-agujero:—todo silencioso. " Digo,
*Queequeg! Por qué  no  hablas?  Soy—*Ishmael." Pero todo quedó todavía
tan antes.  Empecé para crecer alarmado.  Había dejado le tal tiempo
abundante; pensé que pueda haber tenido un *apoplectic apto.  Miraba a través del
clave-agujero; pero la puerta que abre a una esquina extraña de la sala, la perspectiva
de agujero clave era pero un cuervo y siniestro un. Sólo podría ver
parte del pie-junta de la cama y una línea de la #muro, pero nada
más.  Estuve sorprendido a *behold descansando contra la #muro el eje
de madera de *Queequeg  *harpoon, el cual el *landlady la tarde anterior
había tomado de él, antes de nuestra montura al cuarto. Aquello es extraño,
pensó I; pero de todas maneras, desde el *harpoon estands *yonder, y él
raramente o nunca va en el extranjero sin él, por eso  tenga que ser interior 
aquí, y no equivocación posible.

"*Queequeg!—*Queequeg!"—Todo todavía. Algo tiene que haber pasado.
*Apoplexy!  Intenté estallar abrir la puerta; pero tozudamente resista.
Corriendo abajo escalera, deprisa declaré mis sospechas a la primera persona
 cumplí—el cuarto-sirvienta. "*La! *la!"  Llore, "pensé que algo tiene que
ser el asunto.  Fui para hacer la cama después de que almuerzo, y la puerta estuvo
cerrada; y no un ratón para ser oído; y está sido sólo tan silencioso nunca
desde entonces. Pero  pensé, puede ser,  tuviste ambos ido fuera y cerró vuestro
equipaje en para seguro manteniendo. *La! *La, *ma'soy!—*Mistress! Asesinato! Señora
*Hussey! *apoplexy!"—Y con estos gritos  corra hacia la cocina, I
siguiendo.

Señora *Hussey pronto parecido, con una mostaza-la olla en una entrega y un
vinagre-*cruet en el otro, #acabar de romper fuera de la ocupación
de atender al *castors, y regaño su poco chico negro
mientras tanto.

"Madera-casa!" Llorado I, "el cual manera a él? El sake del dios estado en cartelera, y *fetch
algo a *pry abrir la puerta—la hacha!—La hacha!  Está tenido un trazo ;
depende a él!"—Y tan diciendo  era *unmethodically apresurándose arriba de la escalera
otra vez vacía-entregado, cuándo Señora *Hussey interpuso la mostaza-olla y vinagre-*cruet,
y el enteros *castor de su *countenance.

"Qué es el asunto contigo, hombre joven?"

"Coger la hacha! Por el amor de Dios, estado en cartelera el doctor, algunos un, mientras yo *pry
 abra!"

"Cariz aquí," dijo el *landlady, deprisa poniendo abajo el vinagre-*cruet,
con objeto de tener uno entrega libre; "cariz aquí; eres hablando sobre *prying
abierto cualquiera de mis puertas?"— Y con aquel  coja mi brazo. "Qué es el
asunto contigo? Qué es el asunto contigo, *shipmate?"

En tan tranquilo, pero rápido una manera como posible,  le di para entender
el caso entero. *Unconsciously *clapping El vinagre-*cruet a un lado de su
nariz, ella *ruminated para un instante; entonces exclamó—"No! No lo
he visto desde entonces  lo puse allí." Corriendo a un poco armario bajo el
aterrizaje de la escalera,  mire en, y regresando, me dije que
*Queequeg  *harpoon faltó. "se es asesinado,"  llore. " Es
*unfort'*nate *Stiggs hecho encima otra vez allí va otro *counterpane—el dios
compadece su madre pobre!—  Sea la ruina  de mi casa. Tiene el chico
pobre una hermana? Dónde es que chica?—Allí, Betty, va a *Snarles el
Pintor, y decirle para  pintarme un signo, con—"ningún suicidio *permitted
aquí, y no fumar en el *parlor;"—también podría matar ambos pájaros inmediatamente
. Mata? El Señor ser *merciful a su fantasma! Qué es que ruido allí?
Tú, hombre joven, *avast allí!"

Y corriendo arriba después de que me,  me cogí tan otra vez probaba para forzar
abrir la puerta.

"No lo dejaré; no tendré mis premisas estropeadas. Va para el
*locksmith,  hay uno sobre una milla de ahí. Pero *avast!" Poniendo su
mano en su bolsillo de lado, "aquí es un clave aquello'*ll apto, I suposición; dejado es
ve." Y con aquel,  gire él en la cerradura; pero desgraciadamente! *Queequeg 
*supplemental el rayo quedó *unwithdrawn dentro.

"Tiene que estallado lo abierto," dijo I, y corría abajo la entrada un
poco, para un inicio bueno, cuándo el *landlady cogido en mí, otra vez jurando
no tendría que romper abajo sus premisas; pero  desgarré de su, y con un
repentino *bodily prisa *dashed yo lleno contra la marca.

Con un ruido prodigioso la puerta voló abierta, y el @knob que cierra de golpe
contra la #muro, envió el yeso al techo; y allí, cielos
buenos! Allí sentado *Queequeg, *altogether fresco y *self-recogió; derecho
en medio de la sala; en cuclillas en sus jamones, y aguantando *Yojo arriba de 
 su jefa. Mire tampoco una manera ni la otra manera pero sentado
como un *carved imagen con escaso un signo de vida activa.

"*Queequeg," dijo I, remontando a él, "*Queequeg, qué es el asunto  contigo?".


"Él *hain'*t sido un *sittin' así que todo el día, tiene él?" Dicho el *landlady.

Pero todo  dijimos, no una palabra podría  arrastramos fuera de él; yo casi sentido
gusta pulsar le encima, con objeto de cambiar su #puesto, para sea casi
intolerable,  parezca tan dolorosamente y *unnaturally apremiado;
especialmente, como en toda probabilidad  haya sido sentando tan para hacia arriba de ocho
o diez horas, yendo demasiado sin sus comidas regulares.

"Señora *Hussey," dijo I, " es vivo en absoluto casos; así que nos dejo, si te
complacer, y  veré a este asunto extraño yo."

Cerrando la puerta al *landlady,  intenté para prevalecer a *Queequeg
para tomar una silla; pero en vano. Allí  siente; y todo  pueda
hacer—para todas mis artes educadas y *blandishments— no mueva un *peg,
ni decir una palabra sola, ni incluso cariz en mí, ni notar mi presencia en
cualquier el *slightest manera.

 Me pregunto, pensó I, si esto posiblemente puede ser una parte de su *Ramadan; 
ellos rápidamente en sus jamones que manera en su isla nativa.  Tenga que ser tan;
sí,  es una parte  de su credo,  supongo; bien, entonces, dejado le resto;
 se levante tarde o temprano, sin duda. No pueda durar para siempre, da las gracias a
Dios, y su *Ramadan único viene una vez al año; y no creo  es
muy puntual entonces.

 Bajé a cena. Después de sentar un tiempo largo que escucha a las historias
largas de algunos marineros quién hubo sólo provenir una ciruela-viaje de puding,
como  lo llamaron (aquello es, a escaso ballenero-viaje en una goleta o *brig,
limitado al del norte de la línea, en el Océano Atlántico único);
después de escuchar a esta ciruela-*puddingers caja casi once en punto, 
remonté escalera para acostarse, sintiendo bastante seguro por este tiempo *Queequeg
el mosto ciertamente ha traído su *Ramadan a una terminación. Pero no; allí
 sea sólo dónde  había dejado le; no haya barajado una pulgada.  Empecé
para crecer *vexed con él;  parezca tan *downright *senseless y demente de ser
sentando allí todo el día y a medias la noche en sus jamones en una sala fría,
aguantando una pieza de madera en su jefa.

"Para el sake del cielo, *Queequeg, se levanta y te sacudir; se levanta y tener
alguna cena. Tú  *starve; te matarás, *Queequeg." Pero
no una palabra   responda.

*Despairing De él, por tanto,  determiné para acostarse y para dormir;
y sin duda, antes de un sumo mientras,  me siga. Pero anterior a torneado
en,  tomé mi pesado *bearskin chaqueta, y lo echó encima le, como
 prometa ser una noche muy fría; y  tenga nada pero su
chaqueta de ronda normal encima. Para algún tiempo,  todo yo , no podría
coger al *faintest *doze.  Había soplado fuera de la vela; y el mero
pensado de *Queequeg— no cuatro pies fuera—sentando allí en aquel *uneasy
#puesto, duro sólo en el frío y oscuridad; esto me hice realmente
*wretched. Piensa de él; durmiendo toda la noche en la misma sala con un ancho
despierto pagano en sus jamones en este *dreary, *unaccountable *Ramadan!

Pero de alguna manera  caí fuera en último, y supo nada más pausa de caja de día;
cuando, mirando sobre el *bedside, allí *squatted *Queequeg, como si 
haya sido *screwed abajo al piso. Pero apenas el primer vistazo de sol
introdujo la ventana, arriba  coja, con rígido y *grating juntas, pero
con un cariz alegre; cojeado hacia mí dónde  pongo; pulsado su
frente otra vez en contra mina; y dijo su *Ramadan era encima.

Ahora, como yo antes dado pistas, no tengo ninguna objeción a la religión de cualquier persona,
serlo qué  pueda, siempre y cuando aquella persona no mata o insulto cualquiera
otra persona, porque aquello otra persona no lo cree también. Pero cuándo
la religión de un hombre acaece realmente frenética; cuándo  es un turmento positivo 
a él; y, en fino, hace esta tierra del nuestro un mesón incómodo para
alojar en; entonces  lo pienso tiempo alto para tomar que individual aparte y discutir
el punto con él.

Y sólo tan ahora hice con *Queequeg. "*Queequeg," dijo I, "coge a empotrar
ahora, y mentira y escuchar a mí." Entonces fui en, empezando con el aumento
y progreso de las religiones primitivas, y viniendo abajo a las varias
religiones del tiempo presente, durante qué tiempo I *labored para asomar
*Queequeg que todo estos *Lents, *Ramadans, y jamón prolongado-*squattings
en frío, *cheerless las salas eran barbaridad dura ; malo para la salud;
inútil para el alma; *opposed, en corto, a las leyes obvias de Higiene
y sentido común.  Le dije, también, que él siendo en otras cosas tal
un extremadamente sensatos y *sagacious *savage, él *pained me, muy mal
*pained me, para  verle ahora tan *deplorably tonto sobre este ridículo
*Ramadan de su. Además, discutió I, *fasting hace la cueva de ente en;
por ello las cuevas de alcohol en; y todos los  pensamientos natos de un mosto rápido
necesariamente ser medio-*starved. Esto es la razón  por qué más *dyspeptic
*religionists *cherish tales ideas de melancolía sobre su *hereafters. En
una palabra, *Queequeg, dijo I, bastante *digressively; el infierno es una idea  primer
nato en un *undigested manzana-*dumpling; y desde entonces perpetuado
a través de las dispepsias hereditarias *nurtured por *Ramadans.

Yo entonces pedido *Queequeg si él él era nunca turbulento con dispepsia;
expresando la idea muy *plainly, de modo que  pueda tomar él
en.  Diga no; sólo a uno memorable ocasión.  Sea después de un festín
sumo dado por su padre el rey en el obteniendo de una batalla suma
donde cincuenta del enemigo había sido matado por aproximadamente dos en punto por la tarde
, y todo cocido y comido que muy tarde.

"No más, *Queequeg," dijo I, estremeciéndose; "aquello hará;" para  supe las
inferencias sin su más lejanos dándoles pistas.  Había visto un marinero quién
había visitado que muy isla, y  me dije que  sea la costumbre ,
cuándo una batalla suma había sido obtenida allí, a barbacoa todo el *slain en
el patio o jardín del *victor; y entonces, uno por uno,  estuvieron
colocados en sumos de madera *trenchers, y ronda guarnecida como un *pilau,
con árbol del pan y *cocoanuts; y con algún perejil en sus bocas,
estuvo enviado ronda con el *victor  *compliments a todos sus amigos, tan
 aun así estos presentes eran tantos pavos de Navidad .

Después de todo, no creo que mis comentarios aproximadamente la religión hizo mucha
impresión a *Queequeg. Porque, en primer lugar, él de alguna manera
parecido atenúa de oír en aquel tema importante, a no ser que considerado
de su punto de vista propio; y, en segundo lugar, él  no más de 
uno tercer entenderme, *couch mis ideas sencillamente como yo ; y,
finalmente, sin duda piense  sepa un trato bueno más sobre la religión
cierta que yo hicieron.  Mire en mí con una clase de *condescending
preocupación y compasión, como si  lo piense una lástima suma que tal
 hombre joven sensato tendría que ser tan totalmente perdido a *evangelical pagano
*piety.

En último  ascendimos y vistió; y *Queequeg, tomando un *prodigiously *hearty
almuerzo de *chowders de todas las  clases, de modo que el *landlady no tendría que
hacer mucho beneficio por razón de su *Ramadan, nosotros *sallied fuera para entablar el
*Pequod, *sauntering a lo largo de, y eligiendo nuestros dientes con *halibut huesos.




CAPÍTULO 18


Su Marca

Como  andábamos abajo el fin del *wharf hacia el barco, *Queequeg
llevando su *harpoon, Capitán *Peleg en su *gruff la voz ruidosamente nos saludé
de su *wigwam, diciendo no haya sospechado mi amigo era un caníbal ,
y además anunciando que no deje ningún caníbal a bordo que
oficio, a no ser que anteriormente produjeron sus papeles.

"Qué   significas por aquel, Capitán *Peleg?" Dicho I, ahora saltando en el
*bulwarks, y dejando mi camarada que está en el *wharf.

" Significo,"  responda, " tenga que asomar sus papeles."

"Sí," Capitán dicho *Bildad en su voz vacía, enganchando su jefa de detrás
de *Peleg es, fuera del *wigwam. " Tenga que asomar que  está convertido.
Hijo de oscuridad,"  añada, girando a *Queequeg, "arte *thou actualmente
en comunión con cualquier iglesia cristiana?"

"Por qué," dijo I, " es un miembro  del primer *Congregational Iglesia." Aquí
serlo dicho, que muchos *tattooed *savages navegación en *Nantucket barcos en
último venidos para ser convertidos a las iglesias.

"Primer *Congregational Iglesia," lloró *Bildad, "qué! Aquellas adoraciones en
*Deacon *Deuteronomy la reunión de Coleman-casa?" Y tan refrán, tomando fuera de sus
ojeras,  les frote con su sumo amarillo *bandana
pañuelo, y poniéndoles encima muy cuidadosamente, salió del
*wigwam, y apoyando *stiffly sobre el *bulwarks, tomó un cariz largo bueno en
*Queequeg.

"Cuánto tiempo *hath él sido un miembro?" Él entonces dicho, girando a mí; "no
muy mucho tiempo, I bastante suposición, hombre joven."

"No," dijo *Peleg, "y no ha sido bautizado bien tampoco, o 
haya lavado algunos de aquel diablo  azul de su cara."

"Dice, ahora," lloró *Bildad, "es esto *Philistine un miembro regular de *Deacon
*Deuteronomy  reunión? Nunca le vi yendo allí, y  lo
paso el día de cada Señor."

"No sé cualquier cosa sobre *Deacon *Deuteronomy o su reunión," dijo
I; "todo  sé es, que *Queequeg aquí es un miembro nato del Primer
*Congregational Iglesia.  Es un *deacon él, *Queequeg es."

"Young hombre," dijo *Bildad *sternly, "*thou arte *skylarking con mí— explica
*thyself, *thou joven *Hittite. Qué iglesia *dost *thee malo? Me contesto."

Hallazgo yo así duro pulsado,  respondí, " significo, señor, la misma
Iglesia católica antigua al cual te e I, y Capitán *Peleg allí,
y *Queequeg aquí, y todo de nosotros, y el hijo y el alma de cada madre de nosotros
pertenecen; el sumo y *everlasting Primera Congregación de este entero
*worshipping mundo; nosotros todos pertenecen a aquello; sólo algunos de nosotros *cherish algunos
*queer *crotchets ninguna manera que toca la creencia magnífica; en aquel nosotros todos unen
manos."

"Empalma, *thou malo es*t empalmar manos," lloró *Peleg, dibujando más cercano.
"Young hombre, tú  barco mejor para un misionero, en vez de un *fore-mano
de #palo; nunca oí un sermón mejor. *Deacon *Deuteronomy—Por qué Padre
*Mapple él podría no lo batió, y  está calculado algo . Venido
a bordo, venido a bordo: nunca mente sobre los papeles.  Digo, dice *Quohog
allí— qué es que  le llamas? Dice *Quohog para dar un paso a lo largo de. Por la ancla
suma, lo que un *harpoon  tiene allí! Parece material bueno
que; y  lo maneje aproximadamente bien.  Digo, *Quohog, o cualquier cosa vuestro
nombre es,  tú nunca estand en la jefa de una ballena-bote?  Nunca
atacas un pez?"

Sin decir una palabra, *Queequeg, en su clase salvaje de manera, saltado al
*bulwarks, de *thence a los lazos de uno de la ballena-los botes que
cuelgan al lado; y entonces *bracing su rodilla izquierda, y *poising su
*harpoon, lloró fuera en algunos tal manera como esto:—

"Tapón'*ain,  le ves alquitrán de gota pequeña encima abreva *dere?  Le ves? Bien,
*spose le uno ojo de ballena, bien, *den!" Y tomando objetivo agudo en él, él
*darted el derecho de hierro sobre viejo *Bildad  ancho *brim, limpio a través de las cubiertas del
barco, y atacó el *glistening #algo de alquitrán fuera de vista.

"Ahora," dijo *Queequeg, tranquilamente, *hauling en la línea, "*spos-*ee le
ballena-*e ojo; por qué, ballena de papá muerta."

"Rápidamente, *Bildad," dijo *Peleg, su socio, quién, aterrado en la proximidad
cercana del vuelo *harpoon, había retrocedido hacia la cabina
*gangway. "Rápidamente,  digo, tú *Bildad, y coger los papeles del barco.  Tenemos que
tener Erizo allí,  significo *Quohog, en uno de nuestros botes. Cariz *ye,
*Quohog,  daremos *ye el nonagésimo poner, y aquello es más que nunca estuvo
dado un *harpooneer todavía fuera de *Nantucket."

Tan abajo  fuimos a la cabina, y a mi alegría suma *Queequeg era pronto
matriculado entre la empresa del mismo barco al cual yo yo perteneció.

Cuándo todo *preliminaries era encima y *Peleg tuvo todo a punto para
firmar,  gire a mí y dicho, "I suposición, *Quohog allí no sabe
cómo para escribir,  él?  Digo, *Quohog, explosión *ye! *dost *thou Signo *thy nombre
o marca *thy marca?

Pero en esta cuestión, *Queequeg, quién hubo dos veces o tres veces antes de que mediado
 en ceremonias similares, miraba ninguna manera avergonzada; pero tomando el
bolígrafo ofrecido, copiado al papel, en el sitio apropiado, un exacto
*counterpart de un *queer la ronda imagina cuál era *tattooed a su brazo; de modo que
 a través de Capitán *Peleg  *obstinate la equivocación que toca su
apelativo,  esté algo así:— *Quohog. Su X marca.
Entretanto Capitán *Bildad sentado sinceramente y *steadfastly *eyeing *Queequeg,
y en último ascendiendo solemnemente y *fumbling en los bolsillos enormes de su
*broadskirted *drab la capa tomó fuera de un fardo de #vías, y seleccionando un
tituló "El Día Último que Viene; o Ningún Tiempo para Perder," colocado él en
*Queequeg  manos, y entonces cogiéndoles y el libro con ambos su,
miraba sinceramente a sus ojos, y dichos, "Hijo de oscuridad,  tengo que hacer
mi deber por *thee;  soy dueño de parte  de este barco, y sentir concernido para
las almas de toda su tripulación; si *thou todavía *clingest a *thy maneras Paganas,
el cual yo tristemente miedo, yo *beseech *thee, queda no para siempre un *Belial
*bondsman. *Spurn El Timbre de ídolo, y el dragón horrendo; turno de la
ira para venir; mente *thine ojo,  digo; oh! La bondad gentil! *steer
Claro del *fiery fosa!"

Algo del mar de sal todavía persistido en viejo *Bildad  lengua,
*heterogeneously mezclado con *Scriptural y frases domésticas.

"*Avast Allí, *avast allí, *Bildad, *avast ahora estropeando nuestro *harpooneer,
lloró *Peleg. "Piadoso *harpooneers nunca hacer bueno *voyagers—  toma el
tiburón fuera de '*em; ningún *harpooneer vale una paja quién *aint bastante
*sharkish.  había joven *Nat *Swaine, una vez el bote más valiente-encabezamiento fuera de 
todo *Nantucket y la Viña;  una la reunión, y nunca
vino a bueno.  Coja tan asustado sobre su *plaguy alma, que él
*shrinked y *sheered fuera de ballenas, para miedo de después de que-aplausos, en caso
 coja estufa  y fue a *Davy Jones."

"*Peleg! *Peleg!" Dicho *Bildad, levantamiento sus ojos y manos, "*thou *thyself,
como yo yo, *hast visto muchos un tiempo arriesgado; *thou *knowest, *Peleg, qué
 es para tener el miedo de muerte; cómo, entonces, puede es*t *thou *prate en este
*ungodly *guise. *Thou *beliest *thine Corazón propio, *Peleg. Me digo, cuándo este
mismo *Pequod aquí tuvo sus tres #palo *overboard en aquel tifón encima
Japón, aquel viaje mismo cuándo *thou fue compañero con Capitán *Ahab,  es*t
*thou no pensar de Muerte y el Juicio entonces?"

"Le oye, oírle ahora," lloró *Peleg, *marching a través de la cabina, y empujando
suyo entrega lejos abajo a sus bolsillos,—"oírle, todo de *ye.
Piensa de aquel! Cuándo cada momento pensamos que el barco se hundiría! Muerte
y el Juicio entonces? Qué? Con todo tres #palo que hacen tal un
*everlasting tronando contra el lado; y cada mar que rompe encima
nos, *fore y *aft. Piensa de Muerte y el Juicio entonces? No! Ningún tiempo para
pensar aproximadamente Muerte entonces. La vida era qué Capitana  *Ahab y  pensaba
de; y cómo para salvar todas las  manos cómo para aparejar jurado-#palo cómo para coger al
puerto más cercano; aquello era qué I  pensaba de."

*Bildad Dijo no más, pero *buttoning arriba de su capa, *stalked encima cubierta, donde
 le seguimos. Allí  esté, muy tranquilamente pasando por alto algún
*sailmakers quién era *mending un superior-aspa en la cintura. De vez en cuando él
*stooped para elegir arriba de un parche, o salvar un fin de *tarred *twine, el cual
*otherwise podría haber sido malgastado.




CAPÍTULO 19


El Profeta

"*Shipmates, haber *ye embarcado en aquel barco?"

*Queequeg Y  hube sólo dejó el *Pequod, y era *sauntering fuera del agua,
de momento cada cual ocupado con sus pensamientos propios, cuándo el
por encima de las palabras estuvieron puestas a nosotros por un desconocido, quién, parando antes de que nos,
niveló su masivo *forefinger en la #vaso en cuestión.  Sea pero
pobremente *apparelled en chaqueta apagada y parchó *trowsers; un *rag de un
pañuelo negro que invierte su cuello. Un *confluent la viruela tuvo en todas las 
direcciones fluyeron sobre su cara, y dejó le gusta el complicado
*ribbed cama de un torrente, cuándo las aguas de apresurar han sido secadas arriba.

"Haber *ye Embarcado en su?"  Repita.

" Significas el barco *Pequod,  supongo," dijo I, intentando obtener un poco
más tiempo para un *uninterrupted cariz en él.

"Sí, el *Pequod—que barco allí,"  diga, dibujando atrás su brazo entero
y entonces rápidamente *shoving él directamente fuera de él-, con la bayoneta
fija de su dedo apuntado *darted lleno en el objeto.

"Sí," dijo I, " hemos sólo firmó las prendas."

"Cualquier cosa allí abajo sobre vuestras almas?"

"Sobre qué?"

"Oh, quizás tú *hav'*n'*t cogía cualquiera,"  diga deprisa.
"Ningún asunto aun así,  sé muchos *chaps que *hav'*n'*t cogía cualquiera,—
suerte buena a '*em; y  son mucho mejor fuera para él.
Una alma es una clase  de una quinta rueda a un vagón."

"Qué eres *jabbering aproximadamente, *shipmate?" Dicho I.

" Tiene bastante, aun así, para hacer arriba para todas las  deficiencias de aquella clase
en otro *chaps," abruptamente dijo el desconocido, colocando un énfasis nervioso
a la palabra él.

"*Queequeg," dijo I, "dejado es va; este socio ha roto suelto de a
algún lugar;  está hablando aproximadamente algo y alguien no sabemos."

"Parón!" Llorado el desconocido. "*Ye Dicho cierto—*ye *hav'*n'*t Trueno
Viejo visto todavía, haber *ye?"

"Quién es Trueno Viejo ?" Dicho I, otra vez *riveted con el demente *earnestness
de su manera.

"Capitán *Ahab."

"Qué! El capitán de nuestro barco, el *Pequod?"

"Sí, entre algunos de nosotros marinero viejo *chaps,  pasa de largo que nombre.
*Ye *hav'*n'*t Visto le todavía, haber *ye?"

"No, nosotros *hav'*n'*t.  Es enfermo  dicen, pero está mejorando, y será
bien otra vez antes de largo."

"Bien otra vez antes de largo!" Reído el desconocido, con un solemnemente
*derisive clase de risa. "Cariz *ye; cuándo Capitán *Ahab es bien, entonces
este brazo izquierdo de mina será bien; no antes."

"Qué   sabes aproximadamente le?"

"Qué   te decís aproximadamente le? Dice aquello!"

"No dijeron mucho de cualquier cosa aproximadamente le; sólo  he oído que  es una ballena buena
-cazador, y un capitán bueno a su tripulación."

"Aquello es cierto, aquello es cierto—sí, ambos bastante cierto. Pero  tienes que saltar cuándo
 da una orden. Paso y gruñir; gruñe e ir—aquello es la palabra  con Capitán
*Ahab. Pero nada sobre aquella cosa que pasado a él fuera
Cuerno de Cabo, mucho tiempo hace, cuándo  ponga como muerto para tres días y noches;
nada sobre aquel mortífero *skrimmage con el español *afore el altar
en Santa?— Oído nada aproximadamente que, *eh? Nada sobre la plata
*calabash él *spat a? Y nada sobre su perdiendo su pata último
viaje, según la profecía.  No *ye oír una palabra aproximadamente les
asuntos y algo más, *eh? No, no pienso *ye hizo; cómo podría *ye?
Quién lo sabe? No todo *Nantucket, I suposición. Pero *hows'nunca, *mayhap, *ye'*ve
oído dice sobre la pata, y cómo  lo pierda; sí, *ye ha oído de aquel,
 oso dice. Oh, sí, que cada uno sabe un soy*ost— significo  saben
es sólo una pata; y que un *parmacetti tomó el otro fuera."

"Mi amigo," dijo I, "qué todo esto *gibberish de vuestro es aproximadamente, no sé, y yo  no mucho cuidado; para  parece a mí que te tiene que ser
un poco averiado en la jefa. Pero si  estás hablando de Capitán *Ahab,
de aquel barco allí, el *Pequod, entonces dejado me decirte, que  sé todo
sobre la pérdida de su pata."

"Todo aproximadamente lo, *eh—seguro  haces? Todo?

"Bastante seguro."

Con el dedo apuntado y el ojo nivelado en el *Pequod, el mendigo-gustar
el desconocido estuvo un momento, como si en un turbulento *reverie; entonces empezando un
poco, girado y dijo:—"*Ye'*ve embarcado, haber *ye? Nombres abajo en los
papeles? Bien, bien, qué está firmado, está firmado; y qué es para ser, será
; y entonces otra vez, quizás no sea, después de todo. Cualquier qué,  es todo
fijo y arregló un es*ady; y algunos marineros u otro mosto van con él,
 supongo; también estos como cualesquier otros hombres, lástima de Dios '*em! Mañana a *ye,
*shipmates, mañana; el *ineffable los cielos bendicen *ye;  siento  paré
*ye."

"Cariz aquí, amigo," dijo I, "si  tienes cualquier cosa importante de decirnos
, fuera con él; pero si sólo estás probando a *bamboozle nos,  eres
equivocado en vuestro juego; aquello es todo   tengo que decir."

"Y  está dicho muy bien, y me gusta oír un *chap charla arriba de aquella manera;
eres sólo el hombre para él—el gusta de *ye. Mañana a *ye, *shipmates,
mañana! Oh! Cuando *ye coger allí, dice '*em  he concluido no para hacer uno
de '*em."

"Ah, mi socio querido,  puedes no *fool nos que manera— puedes no *fool nos. 
Es la cosa más fácil  en el mundo para un hombre para mirar como si  tenga un
secreto sumo en él."

"Mañana a *ye, *shipmates, mañana."

"Mañana  es," dijo I. "Venido a lo largo de, *Queequeg, dejado es dejar este hombre
loco. Pero parón, decirme vuestro nombre,  tú?"

"Elijah."

Elijah! Pensó I, y  anduvimos fuera, ambos comentando, después de que cada cual
otro es moda, a este *ragged marinero viejo; y acordado que  sea nada
 pero unas paparruchas, intentando ser un *bugbear. Pero no habíamos ido
quizás encima cien patios, cuándo *chancing para girar una esquina, y mirando
atrás como  hice tan, quién tendría que ser visto pero Elijah que nos sigue,
aun así en una distancia. De alguna manera, la vista de él me ataqué tan, que 
dije nada a *Queequeg de su ser detrás, pero pasó encima con mi
camarada, ansioso de ver si el desconocido giraría la misma esquina
que  hicimos.  Haga; y entonces  parezca a mí que  sea *dogging nos,
pero con qué *intent I podría no para la vida de mí imagina. Esta
circunstancia, *coupled con su ambiguo, que da pistas a medias, que revela a medias,
clase amortajada de charla, ahora *begat en mí todas las  clases de imprecisos *wonderments
y medios-aprehensiones, y todo conectado con el *Pequod; y Capitán
*Ahab; y la pata  haya perdido; y el Cuerno de Cabo apto; y la plata
*calabash; y qué Capitán *Peleg había dicho de él, cuándo  dejé el barco
el día anterior; y la predicción del *squaw *Tistig; y el
viaje #prpers habíamos atado para navegar; y cien otro *shadowy
cosas.

 Estuve resuelto para me satisfacer si este *ragged Elijah era realmente
*dogging nos o no, y con aquel *intent cruzó la manera con *Queequeg,
y en aquel lado de él *retraced nuestros pasos. Pero Elijah pasó encima,
sin parecer para  notarnos. Esto me relevé; y una vez más, y finalmente
como  parezca a mí,  le pronuncié en mi corazón, unas paparruchas.




CAPÍTULO 20


Todo *Astir

Un día o dos pasó, y  había actividad suma a bordo el *Pequod.
No sólo era las aspas viejas que son *mended, pero las aspas nuevas venían a bordo
, y rayos de tela, y bobinas de aparejar; en corto, todo
*betokened que las preparaciones del barco se daban prisa a un cercanos.
Capitán *Peleg raramente o nunca fue *ashore, pero sentado en su *wigwam
manteniendo un cariz agudo-fuera a las manos: *Bildad  todo el adquiriendo
y proporcionando en las tiendas; y los hombres emplearon en el control y en
el aparejando era caja laborable mucho tiempo después de que noche-caída.

En el día que sigue *Queequeg está firmando las prendas, la palabra estuvo dada en absoluto
 los mesones donde la empresa del barco paraba, que sus #cofre
tienen que ser a bordo antes de que noche, para  había no decir qué pronto la #vaso
podría ser navegación . Tan *Queequeg y  bajé nuestras trampas,
resolviendo, aun así, para dormir *ashore hasta el último. Pero  parece ellos 
siempre dar aviso muy largo en estos casos, y el barco no navegó
para varios días. Pero ninguna maravilla;  había un trato bueno para ser hecho, y 
hay no decir cuántas cosas para ser pensadas de, antes del *Pequod
era plenamente equipó.

Cada uno sabe lo que un *multitude de camas—de cosas, salsa-cacerolas, cuchillos y tenedores,
palas y *tongs, servilletas, tuerca-*crackers, y qué no, es
indispensable al negocio de *housekeeping. Sólo tan con ballenero,
el cual *necessitates un tres-años' *housekeeping al océano ancho, lejos
de todo *grocers, *costermongers, doctores, panaderos, y banqueros. Y aunque
esto también aguanta cierto de #vaso de mercader, aún así no por cualquier medio
al mismo alcance como con *whalemen. Para además la #periodo suma del
viaje ballenero, las prendas numerosas extrañas al procesamiento
del *fishery, y la imposibilidad de reemplazarles en los puertos
remotos normalmente *frequented,  tenga que ser recordado, aquello de todos los  barcos,
las #vaso balleneras son el más expuestos a accidentes de todas las  clases, y especialmente
a la destrucción y pérdida del muy cosas a qué
el éxito del viaje la mayoría depende. De ahí, los botes de sobra, recambio
*spars, y líneas de sobra y *harpoons, y de sobra *everythings, casi, pero
un Capitán de sobra y barco duplicado.

En el periodo de nuestra llegada en la Isla, el almacenamiento más pesado del
*Pequod había sido casi completó; comprendiendo su ternera, pan, agua,
combustible, y hierro *hoops y *staves. Pero, tan antes dado pistas, para algún tiempo
allí era un *continual *fetching y llevando a bordo de buzos *odds y fines
de cosas, ambos grandes y pequeños.

Jefe entre quienes hicieron este *fetching y llevando era Capitán
*Bildad  hermana, una señora vieja flaca de un más determinado y *indefatigable
alcohol, pero *withal muy *kindhearted, quién pareció resuelto que, si 
lo pueda ayudar, nada tendría que ser encontrado queriendo en el *Pequod, después de que
una vez bastante cogiendo a mar. En uno cronometra  venga a bordo con un
bote de pepinillos para la despensa del auxiliar; otro tiempo con un ramo de púas
para el escritorio del compañero de jefe, donde  mantenga su registro; un tercer tiempo
con un corro de franela para el pequeño de algunos uno es *rheumatic atrás.
Nunca hizo muy la mujer mejor merecer su nombre, el cual era Caridad—de Tía
de la Caridad , como todo el mundo le llamó. Y como una hermana de caridad  esta
Caridad de Tía benéfica se ajetrea *hither y allá, a punto para girar
su mano y corazón a cualquier cosa aquello prometió ceder seguridad, consuelo,
y consuelo a todo a bordo un barco en qué su hermano amado
*Bildad estuvo concernido, y en qué ella ella poseyó un marcador o dos de bien-salvó
dólares.

Pero  sea *startling para ver este excelente *hearted *Quakeress viniendo a bordo
, como ella  el último día, con un óleo largo-el cucharón en uno entrega, y un
quieto más largo ballenero *lance en el otro. Ni era *Bildad él ni
Capitán *Peleg en absoluto *backward. En cuanto a *Bildad,  lleve aproximadamente con él
una lista larga de las prendas necesitó, y en cada llegada fresca, abajo
fue su marca opuesta que prenda al papel. Cada de vez en cuando
 *Peleg vino *hobbling fuera de su *whalebone *den, rugiendo en los hombres
abajo el *hatchways, rugiendo hasta el *riggers en la #palo-jefa, y entonces
concluido por rugir atrás a su *wigwam.

Durante estos días de preparación, *Queequeg y a menudo visité el
oficio, y tan a menudo  pedí aproximadamente Capitán *Ahab, y cómo  sea, y cuándo
 vaya a venir a bordo su barco. A estas cuestiones 
contestarían, que  mejore y mejor, y estuvo esperado
a bordo todos los días; mientras tanto, los dos Capitanes, *Peleg y *Bildad, podría
atender a todo necesario a apto la #vaso para el viaje. Si 
había sido *downright sincero con yo,  habría visto muy *plainly
en mi corazón que  hice excepto el ser elegante medio cometido de este modo a tan
mucho tiempo un viaje, sin una vez poniendo mis ojos en el hombre quién era para ser el
dictador absoluto de él, tan pronto como el barco navegó fuera al mar
abierto. Pero cuándo un hombre sospecha muy mal, a veces pasa que si él
ser ya implicado en el asunto, él *insensibly *strives para cubrir arriba de sus
sospechas incluso de él. Y mucho de este modo  sea conmigo. 
Dije nada, y probado para pensar nada.

En último  esté dado fuera de aquel algún tiempo día próximo el barco 
ciertamente aspa. Mañana tan próxima, *Queequeg y  tomé un inicio muy
temprano.




CAPÍTULO 21


Yendo A bordo

 Sea casi seis en punto, pero único gris imperfecto brumoso alborea, cuándo 
dibujamos *nigh el *wharf.

" Hay algunos marineros corriendo adelante allí, si  veo bien," dijo I a *Queequeg,
"no pueda ser sombras;  es fuera por *sunrise, I suposición; venido
encima!"

"*Avast!" Llorado una voz, cuyo dueño al mismo tiempo arrimando
detrás nos, puso una mano a ambos nuestros hombros, y entonces insinuando
él entre nosotros, estuvo *stooping adelante un poco, en el crepúsculo
incierto, extrañamente *peering de *Queequeg a mí.  Sea Elijah .

"Yendo a bordo?"

"Manos fuera,  tú," dijo I.

"*Lookee Aquí," dijo *Queequeg, sacudiendo él, "va 'manera!"

"*Aint Yendo a bordo, entonces?"

"Sí,  somos," dijo I, "pero lo que empresarial es que del vuestro?
  Sabes, Señor Elijah, que  te consideras un poco *impertinent?"

"No, no, no; no fui consciente de aquel," Elijah dicho, despacio y *wonderingly
mirando de mí a *Queequeg, con el más *unaccountable
miradas.

"Elijah," dijo I, " obligarás mi amigo y me por retirar. 
Estamos yendo al indios y *Pacific Océanos, y preferiría no para ser
detenido."

"*Ye Ser, ser *ye? Volviendo *afore almuerzo?"

" Está agrietado, *Queequeg," dijo I, "venido encima."

"*Holloa!" Llorado *stationary Elijah, saludándonos cuándo  habíamos sacado unos cuantos
pasos.

"Nunca importarle," dijo I, "*Queequeg, venido encima."

Pero  robe hasta nosotros otra vez, y de repente *clapping su mano en mi
hombro, dicho—" *ye ver cualquier cosa pareciendo los hombres que van hacia aquel
barco un rato hace?"

Atacado por este asunto sencillo-de-cuestión de hecho,  contesté, refrán, "Sí,
pensé que vi cuatro o cinco hombres; pero  sea demasiado *dim para ser seguro."

"Muy *dim, muy *dim," Elijah dicho. "Mañana a *ye."

Una vez más nosotros *quitted le; pero una vez más  venga suavemente después de que nos; y tocando
mi hombro otra vez, dicho, "Ver si  puedes encontrar '*em ahora, 
*ye?

"Encuentra que?"

"Mañana a *ye! Mañana a *ye!" Él *rejoined, otra vez moviendo fuera. "Oh! 
Iba a advertir *ye en contra—pero nunca mente, nunca importa—  es todo  un,
todo en el familiar también;—helada aguda esta mañana, no es lo? Bueno-adiós a *ye.
No verá *ye otra vez muy pronto, I suposición; a no ser que  es antes del
Jurado Magnífico." Y con estos agrietó palabras él finalmente *departed, dejándome
, de momento, en ningún pequeño *wonderment en su descaro frenético.

En último, dando un paso a bordo el *Pequod,  encontramos todo en profundo
tranquilo, no una alma que mueve. La entrada de cabina estuvo cerrada dentro; las
escotillas eran todos  encima, y endosó bobinas de aparejar. Yendo de frente
al *forecastle,  encontramos el deslizamiento del *scuttle abierto. Viendo una
luz,  bajamos, y encontrados sólo un viejos *rigger allí, envueltos en un
*tattered guisante-chaqueta.  Esté echado en #periodo entera a dos #cofre, su
cara hacia abajo y *inclosed en su plegó armas. El más profundo *slumber
dormido a él.

"Aquellos marineros  vimos, *Queequeg, dónde puede  han ido a?" Dicho I,
mirando *dubiously en el *sleeper. Pero  parezca que, cuando en el
*wharf, *Queequeg hubo en absoluto notó qué I ahora aludido a; por ello me habría pensado a ha sido *optically engañado en aquel
asunto, fue no para Elijah  *otherwise *inexplicable cuestión. Pero 
batí la cosa abajo; y otra vez marcando el *sleeper, *jocularly dado pistas a *Queequeg
que quizás  hubimos más sentar arriba con el ente; diciéndole para
lo establecer consiguientemente.  Ponga su mano al *sleeper  trasero,
como si sintiendo si  sea bastante blando; y entonces, sin más *ado,
sentó tranquilamente allí abajo.

"Gentil! *Queequeg, no sienta allí," dijo I.

"Oh; *perry *dood Escaño," dijo *Queequeg, "mi manera de país; no le dolerá
cara."

"Cara!" Dicho I, "llamada que su cara? Muy benévolo *countenance entonces;
pero qué duro  respira, se está alzando; marcha,
*Queequeg,  eres pesado,  está moliendo la cara del pobre.
Marcha, *Queequeg! Cariz, él  *twitch tú fuera pronto.
 Me pregunto no despierte."

*Queequeg se sacó a sólo allende la jefa del *sleeper, y encendió
su *tomahawk pipa.  Senté en los pies.  Mantuvimos el paso de pipa
sobre el *sleeper, de uno al otro. Entretanto, a cuestionarle en su moda rota, *Queequeg me di para entender que, en su
tierra, a causa de la ausencia de *settees y sofás de todas las  clases, el rey,
jefes, y personas sumas generalmente, era en la costumbre de engordar
algún de los órdenes más bajos para *ottomans; y para amueblar una casa
cómodamente en aquel respeto,  hubiste sólo para comprar arriba ocho o diez socios
perezosos, y ponerles ronda en el *piers y alcobas. Además,  sea
muy conveniente en una excursión; mucho mejor que aquel jardín-sillas
qué es convertible a andar palos; a ocasión, un jefe que
llama su encargado, y deseándole para hacer un *settee de él
bajo un árbol de extender, quizás en algún húmedo *marshy sitio.

Mientras narrando estas cosas, cada vez *Queequeg recibió el *tomahawk
de mí, él *flourished el *hatchet-lado de él encima el *sleeper  jefa.

"Qué es que para, *Queequeg?"

"Perry fácil, matar-*e; oh! *perry Fácil!

 Vaya en con algunas reminiscencias salvajes sobre su *tomahawk-canalizar
cuál,  parezca, tenido en sus dos usos tanto *brained sus enemigos y amansó
su alma, cuándo éramos directamente atraídos al durmiendo *rigger. El
vapor fuerte ahora completamente llenando el agujero contraído,  empiece para
decir a él.  Respire con una clase de *muffledness; entonces parecido
turbulento en la nariz; entonces revuelto encima una vez o dos veces; entonces sentado arriba y frotó
sus ojos.

"*Holloa!"  Respire en último, "quién ser *ye fumadores?"

"Embarcó hombres," contestó I, "cuando   navegue?"

"Sí, sí, *ye está entrándole, ser *ye?  Navega a-día. El Capitán
vino a bordo anoche."

"Qué Capitán?—*Ahab?"

"Quién pero le de hecho?"

 Le iba a pedir algunos cuestiones más lejanas respecto de *Ahab, cuándo 
oímos un ruido encima cubierta.

"*Holloa! *Starbuck Es *astir," dijo el *rigger. " Es un compañero de jefe animado 
que; hombre bueno, y un piadoso; pero todo vivo ahora,  tengo que girar a." Y tan
diciendo  vaya en cubierta, y  seguimos.

 Sea ahora aclarar *sunrise. Pronto la tripulación vino a bordo en *twos y *threes;
el *riggers *bestirred ellos; los compañeros eran activamente
comprometió; y muchos de las personas de orilla eran ocupados en traer varias
últimas cosas a bordo. Entretanto Capitán *Ahab quedado *invisibly
*enshrined dentro de su cabina.




CAPÍTULO 22


Feliz Navidad

Extensamente, hacia mediodía, al despido final del barco 
*riggers, y después del *Pequod había sido *hauled fuera del *wharf, y después
de la Caridad nunca pensativa había salido en una ballena-bote, con su
último regalo— un *nightcap para *Stubb, el segundo compañero, su
hermano-en-ley, y una Biblia de sobra para el auxiliar—después de todo esto, los
dos Capitanes, *Peleg y *Bildad, emitidos de la cabina, y girando al
compañero de jefe, *Peleg dijo:

"Ahora, Señor *Starbuck, eres seguro todo es bien?
Capitán *Ahab es todo a punto—sólo habló a él—nada más
para ser cogido de orilla, *eh? Bien, llama todas las  manos, entonces.
*Muster '*em *aft Aquí—vuela '*em!"

"Ninguna necesidad de palabras profanas, aun así sumos la prisa, *Peleg," dijo
*Bildad, "pero fuera con *thee, amigo *Starbuck, y hacer nuestra licitación."

Qué ahora! Aquí al muy punto de empezar para el viaje, Capitán
*Peleg y Capitán *Bildad iba él con una mano alta en el
barrio-cubierta, tan si  eran para ser junta-comandantes en mar, así como
  a todos los  aspectos en portuarios. Y, en cuanto a Capitán *Ahab, ningún signo
de él era todavía para ser visto; Sólo, dijeron que sea en la cabina. Pero
entonces, la idea era, que su presencia era de ninguna manera necesaria en
coger el barco debajo pesa, y *steering su bien fuera a mar. De hecho,
como aquello era en absoluto su negocio apropiado, pero el piloto es; y como no sea todavía completamente recuperado—tan  dijeron—por tanto, Capitán *Ahab
quedado abajo. Y todo esto parecía bastante natural; especialmente tan en el
servicio de mercader muchos capitanes nunca se asoman encima cubierta para un
tiempo considerable después de alzar arriba de la ancla, pero quedar sobre la mesa
de cabina, habiendo una despedida que hace alegre con sus amigos de orilla,
antes de que  dejan el barco para bueno con el piloto.

Pero  no hubo mucha #casualidad de pensar sobre el asunto, para Capitán
*Peleg era ahora todo vivo.  Parezca para hacer la mayoría del hablando y mandando,
y no *Bildad.

"*Aft Aquí, *ye hijos de *bachelors,"  llore, como los marineros persistieron en
el principales-#palo. "Señor *Starbuck, paseo *aft."

"Huelga la tienda allí!"—Era el orden próximo. Como  di pistas antes, este
*whalebone el entoldado nunca fue *pitched exceptuar en portuario; y a bordo el
*Pequod, para treinta años, el orden de atacar la tienda era bien sabida
de ser la cosa próxima a alzar arriba de la ancla.

"Hombre el *capstan! Sangre y trueno!—Salto!"—Era la orden próxima, y la tripulación
saltó para el *handspikes.

Ahora en coger debajo pesar, la #canal generalmente ocupada por el piloto
es la parte de delantero  del barco. Y aquí *Bildad, quién, con *Peleg, serlo sabido, además de sus otras oficinas, era uno del autorizó
pilotos del puerto—él siendo sospechado para lo tener hizo un piloto
para salvar el *Nantucket piloto-coste a todos los barcos  esté
concernido en, para nunca pilote cualquiera otro oficio—*Bildad,  digo, ahora
podría ser visto activamente comprometido en mirar sobre los lazos para la ancla
de acercar, y a intervalos cantando qué parecido un *dismal *stave
de salmodia, para aclamar las manos en el *windlass, quién rugió adelante alguna
clase de un coro sobre las chicas en *Booble Callejón, con *hearty bien
. No obstante, no tres días anteriores, *Bildad había dicho les que
no las canciones profanas serían dejadas a bordo el *Pequod, particularmente en
coger debajo pesar; y Caridad, su hermana, había colocado una copia de elección
pequeña de Vatios en cada *seaman  *berth.

Mientras tanto, *overseeing la otra parte del barco, Capitán *Peleg desgarrado
y juró *astern en la manera más espantosa. Casi pensé 
se hunda el barco antes de la ancla podría ser levantado; *involuntarily 
paré en mi *handspike, y dijo *Queequeg para hacer igual, pensando del
*perils nosotros ambos corrieron, en empezar en el viaje con tal diablo para
un piloto. Me consolaba, aun así, con el creído que en
piadoso *Bildad podría ser encontrado alguna salvación, despecho de su sietecientos
y setenta-séptimo poner; cuándo  sentía un repentino agudo *poke en mi trasero,
y girando ronda, estuvo horrorizado en la aparición de Capitán *Peleg en
la ley de retirar su pata de mi proximidad inmediata. Aquello era mi
primer chut .

"Es que la manera  alzan en el *marchant servicio?"  Ruja.
"Muelle, *thou oveja-jefa; muelle, y pausa *thy *backbone! Por qué  no *ye
muelle,  digo, todo de *ye—muelle! *Quohog! Muelle, *thou *chap con el rojo
*whiskers; muelle allí, *Scotch-tapón; muelle, *thou pantalones verdes. Muelle, 
digo, todo de *ye, y saltar vuestros ojos fuera!" Y tan refrán,  mueva
a lo largo del *windlass, aquí y allá utilizando su pata muy libremente, mientras
*imperturbable *Bildad mantuvo dirigir fuera con su salmodia. Piensa I,
Capitán *Peleg el mosto ha sido bebiendo algo a-día.

En última la ancla era arriba, las aspas estuvieron puestas, y fuera  deslizamos. 
Sea Navidad a escasa , fría ; y como el día del norte corto fusionado a noche,
#prpers encontramos casi anchos al océano invernal, cuyo
espray helado *cased nos en hielo, como en armadura abrillantada. Las filas largas de dientes
en el *bulwarks *glistened en el *moonlight; y como el marfil
blanco *tusks de algún elefante enorme, vasto torciendo *icicles dependido de los
lazos.

*Lank *Bildad, como piloto, encabezó el primer reloj, y nunca y luego, como
el oficio viejo profundo buceado a los mares verdes, y envió la helada de temblar
por todas partes le, y los vientos *howled, y el *cordage *rang, sus
notas firmes estuvieron oídas,—

             "Campos dulces allende la inundación de hinchamiento,
                el estand vestido en verde viviente.
              Así que al *Jews Canaan viejo estuvo,
                Mientras Jordania rodó entre."

Nunca hizo aquellas palabras dulces suenan más *sweetly a mí que entonces. 
Eran llenos de esperanza y *fruition. Despecho de este *frigid noche de invierno en
el *boisterous Atlántico, despecho de mis pies mojados y chaqueta más mojada, 
había todavía, él entonces parecido a mí, muchos un puerto agradable en tienda; y aguamieles
y *glades tan *eternally *vernal, que la hierba disparó arriba por el
muelle, *untrodden, *unwilted, restos en *midsummer.

En último  obtuvimos tal un *offing, que los dos pilotos estuvieron necesitados ya no
. El *stout aspa-bote que había acompañado nos empezó variar
al lado.

 Sea curioso y no *unpleasing, qué *Peleg y *Bildad estuvo afectado
en este *juncture, especialmente Capitán *Bildad. Para *loath a *depart, todavía;
muy *loath para dejar, para bueno, un barco ató encima tan mucho tiempo y arriesgado un
viaje—allende ambos Cabos tormentosos; un barco en qué algunos miles de su
*hardearned los dólares estuvieron invertidos; un barco, en qué un viejo *shipmate
navegado tan capitán; un hombre casi tan viejo como él, una vez más empezando para
encontrar todos los terrores del *pitiless mandíbula; *loath para decir bueno-adiós a una
cosa así que cada manera *brimful de cada interés a él,— pobre viejo *Bildad
persistido mucho tiempo; *paced la cubierta con zancadas ansiosas; corrió abajo a la
cabina para hablar otra palabra de despedida allí; otra vez vino encima cubierta, y mirado
a barlovento; mirado hacia las aguas anchas e inacabables, sólo
acotados por el lejanos-de Continentes Orientales ocultos; mirado hacia la tierra;
mirado arriba; mirado derecho y dejó; mirado en todas partes y en
ninguna parte; y en último, *mechanically enrollando una cuerda a su alfiler,
*convulsively cogido *stout *Peleg por la mano, y aguantando arriba de una linterna,
para un momento estuvo mirar fijamente *heroically en su cara, tanto como para decir,
"No obstante, amigo *Peleg,  lo puedo estar; sí, I lata."

En cuanto a *Peleg él,  lo tome más como un filósofo; pero para toda
su filosofía,  había una lágrima *twinkling en su ojo, cuándo la linterna
vino demasiado cerca. Y él, también,  no una poca carrera de la cabina a cubierta—ahora
una palabra abajo, y ahora una palabra con *Starbuck, el compañero de jefe.

Pero, en último,  gire a su camarada, con una clase final de mirar aproximadamente
le,—"Capitán *Bildad—venido, viejo *shipmate,  tenemos que ir. Atrás el *mainyard
allí! Bote *ahoy! Estand por para arrimar al lado, ahora! Prudente,
prudente!—Venido, *Bildad, el chico— dice vuestro último. Suerte a *ye, *Starbuck—suerte a *ye,
Señor *Stubb— suerte a *ye, Señor *Flask—bueno-adiós y suerte buena a *ye todo—
y este día tres años  tendré una cena caliente que fuma para *ye en viejo
*Nantucket. *Hurrah Y fuera!"

"El dios bendice *ye, y ha *ye en Su santo manteniendo, hombres," *murmured viejos
*Bildad, casi incoherentemente. " Espero *ye'*ll haber bien tiempo ahora, de modo que
 Capitán *Ahab pronto puede ser moviendo entre *ye—un sol agradable es todo  
necesita, y *ye'*ll tener abundancia de ellos en el viaje de trópico *ye ir. Ser
prudente en el cazar, *ye compañeros.  No *stave los botes innecesariamente, *ye
*harpooneers; cedro blanco bueno *plank está criado lleno tres por céntimo
dentro del año. No olvida vuestras oraciones, tampoco. Señor *Starbuck, mente
que *cooper no malgasta el de sobra *staves. Oh! El aspa-las agujas son en
el verdes *locker.  No ballena él demasiado un' Señor' días, hombres; pero
no pierde una #casualidad justa tampoco, aquello está rehusando los regalos buenos del cielo.
Tiene un ojo a la melaza *tierce, Señor *Stubb;  sea un poco *leaky, 
pensé. Si *ye tacto en las islas, Señor *Flask, *beware de *fornication.
Bueno-adiós, bien-adiós! No mantiene aquel queso demasiado mucho tiempo abajo en el control,
Señor *Starbuck;  estropee. Ser prudente con la mantequilla—veinte céntimos la libra
 sea, y mente *ye, si—"

"Venido, venido, Capitán *Bildad; parón *palavering,—fuera!" Y con aquel,
*Peleg se le dio prisa encima el lado, y ambos *dropt al bote.

El barco y el bote divergieron; el frío, brisa de noche húmeda sopló entre; una
gaviota de chillar voló elevada; el dos *hulls *wildly rodó;  dimos
tres pesados-*hearted aclama, y a ciegas sumergido gusta destino al solitario
Atlántico.




CAPÍTULO 23


El Lee Shore

Algunos capítulos atrás, uno *Bulkington estuvo hablado de, un alto, *newlanded
*mariner, encontrado en Nuevo *Bedford en el mesón.

Cuando en la noche de aquel invierno de temblar, el *Pequod empujado sus lazos
vengativos al fríos *malicious olas, quién tiene que  veo estar en su
*helm pero *Bulkington!  Miraba con sobrecogimiento compasivo y *fearfulness al
hombre, quién en *mid-el invierno sólo aterrizado de unos cuatro años' viaje
peligroso, podría tan *unrestingly pulsa fuera otra vez para quieto otro
*tempestuous plazo. La tierra parecía abrasadora a sus pies. *Wonderfullest
Las cosas son nunca el *unmentionable; las memorias profundas no ceden ningún epitafio;
esto capítulo de seis pulgadas es el *stoneless tumba de *Bulkington. Dejado me sólo
decir que él *fared con él tan con la tormenta-*tossed barco, aquel
*miserably paseos a lo largo de la tierra de sotavento. El puerto  *fain dar
socorro; el puerto es lastimoso; en el puerto es seguridad , consuelo,
*hearthstone, cena, mantas tibias, amigos, todo aquello es amable a nuestras
mortalidades. Pero en aquel vendaval, el puerto, la tierra, es que barco 
*direst *jeopardy;  tenga que volar toda hospitalidad; uno toca de tierra,
aunque lo pero apacentar la quilla, haría su estremecimiento a través de y
a través de. Con todo le poder  llena todos navegan fuera orilla; en tan haciendo,
lucha '*gainst el muy vientos que *fain soplaría su de vuelta a casa; busca
todo el *lashed mar  *landlessness otra vez; para *refuge  sake *forlornly
apresurándose a *peril; su amigo único su enemigo más amargo!

Sabe *ye ahora, *Bulkington? Los vistazos hacen *ye parecer para ver de aquella verdad
mortalmente intolerable; aquello todo profundo, *earnest el pensamiento es pero el esfuerzo
intrépido del alma para mantener la independencia abierta de su mar; mientras los
vientos más salvajes de cielo y tierra conspiran para lanzar su en el
traidor, *slavish orilla?

Pero tan en *landlessness sólo reside la verdad más alta, *shoreless,
indefinido como Dios—tan mejor es para perecer en aquel *howling infinito,
que ser *ingloriously *dashed al *lee, incluso si aquello era seguridad ! Para
estilo gusano, entonces, oh! Quién  *craven *crawl para aterrizar! Terrores del
terribles! Es toda esta agonía tan vano? Toma corazón, toma corazón, *O
*Bulkington! Oso *thee *grimly, *demigod! Arriba del espray de *thy
que perece océano—directamente arriba, saltos *thy apoteosis!




CAPÍTULO 24


El Defender

Tan *Queequeg y soy ahora bastante embarcado en este negocio de ballenero;
y como este negocio de ballenero de alguna manera ha venido para ser considerado entre
*landsmen como bastante *unpoetical y *disreputable búsqueda; por tanto, 
soy toda ansia para convencer  *ye, *ye *landsmen, de la injusticia de ahora en adelante
hecha a nosotros cazadores de ballenas.

En primer lugar,  pueda ser considerado casi *superfluous para establecer
el hecho, aquello entre personas en grandes, el negocio de ballenero no es
*accounted en un nivel con qué se apellida las profesiones liberales. Si un
desconocido estuvo presentado a cualquier *miscellaneous sociedad metropolitana,
él  pero ligeramente adelantar la opinión general de sus méritos, fue presentó a la empresa como *harpooneer, dice; y si en emulación
de los agentes navales  tenga que anexar las iniciales *S.*W.*F. (Ballena de esperma
*Fishery) a su carta de visitar, tal procedimiento sería considerado
*preeminently *presuming y ridículo.

Indudablemente uno razón principal por qué las disminuciones mundiales *honoring nos
*whalemen, es esto:  creen que, en mejores, nuestras cantidades de vocación a un
*butchering clase de empresarial; y que cuando activamente comprometido *therein, 
estamos #rodear por toda manera de *defilements. *Butchers  Somos, aquello es
cierto. Pero *butchers, también, y *butchers de la placa más sangrienta ha sido todo
 Comandantes Marciales quien el mundiales invariablemente delicias a honor. Y en
cuanto al asunto del alegado *uncleanliness de nuestro negocio, *ye
pronto será iniciado a hechos seguros hasta la fecha bastante generalmente
desconocidos, y cuál, a la totalidad,  *triumphantly plantar la ballena
de esperma-embarcar al menos entre el *cleanliest cosas de esta tierra ordenada. Pero
incluso concediendo el cargo en cuestión para ser cierto; qué cubiertas
resbaladizas desordenadas de una ballena-el barco es comparable al *unspeakable
carroña de aquella batalla-campos de qué tanto regreso de soldados para
beber en todas las  señoras' *plaudits? Y si la idea de *peril tanto
realza la presunción popular de la profesión del soldado; dejado me asegurar
*ye que muchos un veteranos quién ha libremente *marched hasta una batería, 
deprisa *recoil en la aparición de la cola vasta de la ballena de esperma,
abanicando a remolinos el aire sobre su jefa. Para qué es los
terrores comprensibles del hombre comparado con el *interlinked terrores y maravillas
de Dios!

Pero, aunque el mundial *scouts en nosotros cazadores de ballena, todavía  él
*unwittingly pagarnos el homenaje más profundo; *yea, un todo-abundando
adoración! Para casi todo el *tapers, lámparas, y velas que quemadura
alrededor del globo, quemadura, como antes de que tantos *shrines, a nuestra gloria!

Pero cariz en este asunto en otras luces; pesa él en todas las  clases de balanza;
ver qué nosotros *whalemen es, y ha sido.

Por qué hizo el holandés en *De *Witt  los tiempos tienen almirantes de sus flotas
balleneras? Por qué  Louis XVI de Francia, en su gasto personal propio, apto
fuera de barcos balleneros de *Dunkirk, y cortésmente invitar a aquella ciudad algún
marcador o dos de familias de nuestra isla propia de *Nantucket? Por qué hizo
Gran Bretaña entre los años 1750 y 1788 paga a su *whalemen en *bounties
hacia arriba de 1,000,000 libras? Y finalmente, cómo lo viene que nosotros *whalemen
de América ahora *outnumber todo el resto del *banded *whalemen en el
mundo; aspa un *navy de hacia arriba de sietecientas #vaso; *manned por
dieciocho mil hombres; anual consumiendo 00824,000,000 de dólares; el
valor de barcos, en el tiempo de navegar, 20,000,000 dólares; y cada año
importando a nuestros puertos un bien *reaped cosecha de 00847,000,000
dólares. Cómo viene todo esto, si  no #hay algo *puissant en
ballenero?

Pero esto no es el medio; cariz otra vez.

Libremente afirmo, que el *cosmopolite el filósofo puede no, para su vida,
punto fuera uno influencia pacífica sola, el cual dentro de los últimos sesenta
años ha operado más potencialmente al mundo ancho entero, tomado
en uno agrega, que el alto y muy empresarial de ballenero. Una manera
y otro,  ha *begotten casos tan notables en ellos, y tan
continuamente trascendentales en sus asuntos secuenciales, aquel balleneros bien
puede ser considerado como aquella madre egipcia, quiénes aburren descendencia ellos
embarazada de su *womb.  Sea una tarea desesperada, inacabable  a catálogo
todas estas cosas. Dejado un *handful bastar. Desde hace muchos años pasado
la ballena-el barco ha sido el pionero  en *ferreting fuera del *remotest y menos
partes sabidas de la tierra.  Tiene exploró mares y *archipelagoes
cuál no tuvo ningún mapa, donde ningún *Cooke o *Vancouver hubo nunca navegó. Si
hombres americanos y europeos-de-guerra ahora pacíficamente paseo en una vez *savage
puertos, dejados les fuego *salutes al honor y gloria de la
ballena-barco, el cual originalmente les asomó la manera, y primero interpretado
entre ellos y el *savages.  Pueden celebrar tan ellos  los
héroes de Explorar Expediciones, vuestro *Cookes, Vuestro *Krusensterns; pero 
digo que los marcadores de Capitanes anónimos han navegado fuera de *Nantucket,
aquello era tan sumo, y más sumo, que vuestro *Cooke y vuestro *Krusenstern.
Para en su *succorless vacío-*handedness, ellos, en el *heathenish
*sharked aguas, y por las playas de *unrecorded, islas de jabalina,
batallados con terrores y maravillas vírgenes que *Cooke con todos sus marines
y mosquetes  no de buen grado haber de buen grado osó. Todo aquello está hecho
tal *flourish de en los Viajes de Mar Del sur viejos, aquellas cosas eran pero
la vida-tópicos de tiempo de nuestro heroicos *Nantucketers. A menudo,
aventuras qué *Vancouver dedica tres capítulos a, estos hombres
*accounted indignos de ser puestos abajo en el registro común del barco. Ah, el
mundo! Oh, el mundo!

Hasta la ballena *fishery Cuerno de Cabo redondeado, ningún comercio pero colonial,
difícilmente muy *intercourse pero colonial, estuvo llevado encima entre Europa
y la línea larga del *opulent provincias españolas en la costa del Pacífico
.  Sea el *whalemen quién primero rompió a través de la póliza celosa
de la corona española, tocando aquellas colonias; y, si espacial *permitted,
pueda ser claramente asomado qué de aquellos *whalemen en último *eventuated
el *liberation de Perú, Ají, y Bolivia del yugo de España Vieja,
y el establecimiento de la democracia eterna en aquellas partes.

Aquella América suma por otro lado de la esfera, Australia, estuvo
dado al *enlightened mundo por el *whaleman. Después de su primera
pifia-descubrimiento nato por un holandés, todos otros barcos, mucho tiempo rehuyó
aquellas orillas como *pestiferously bárbaros; pero la ballena-embarcar tocado
allí. La ballena-el barco es la madre cierta  de aquel ahora muy colonia.
Además, en la infancia del primer poblamiento australiano, los
emigrantes eran muchos  cronometra salvado de inanición por la galleta
benévola de la ballena-embarcar afortunadamente cayendo una ancla en sus aguas.
El *uncounted *isles de todo *Polynesia confesar la misma verdad, y 
homenaje comercial a la ballena-barco, aquello aclaró la manera para el
misionero y el mercader, y en muchos casos llevaron el primitivos
*missionaries a sus primeros destinos. Si aquel doble-*bolted tierra,
Japón, es nunca para acaecer hospitalario,  es la ballena -embarcar sólo a quien
el crédito será previsto; para ya  es en el umbral.

Pero si, en la cara de todo esto, todavía declaras que ballenero tiene ninguna
asociación estéticamente noble conectó con él, entonces soy a punto para
temblar cincuenta *lances contigo allí, y *unhorse tú con un casco de ruptura
cada vez.

La ballena tiene no autor famoso, y ballenero no cronista famoso, 
dirás.

La ballena ningún autor famoso, y ballenero no cronista famoso? Quién escribió
la primera cuenta de nuestro *Leviathan? Quién pero muy Trabajo? Y quién
compuso la primera narrativa de un ballenero-viaje? Quién, pero ningún menos un
príncipe que Alfred el Sumo, quién, con su bolígrafo real propio, apeó
las palabras de Otro, la ballena noruega-cazador de aquel tiempo! Y quién
pronunció nuestro *glowing *eulogy en Parlamento? Quién, pero Edmund Burke!

Bastante cierto, pero entonces *whalemen ellos es diablos pobres;  tienen no
sangre buena en sus #veta.

Ninguna sangre buena en sus #veta?  Tienen algo mejor que sangre
real allí. La abuela de Benjamin Franklin era Mary *Morrel;
después, por matrimonio, Mary *Folger, uno del viejo *settlers de *Nantucket,
y el *ancestress a una línea larga de *Folgers y *harpooneers—todo
*kith y *kin a Benjamin noble— este día *darting el
*barbed hierro de un lado del mundial al otro.

Bueno otra vez; pero entonces todos confiesan que de alguna manera balleneros no es
respetable.

Ballenero no respetable? Ballenero es imperial! Por ley estatutaria
inglesa vieja, la ballena está declarada un pez real "."

Oh, aquello es sólo nominal! La ballena él nunca ha imaginado en cualquier
magnífico imponiendo manera.

La ballena nunca imaginada en cualquier magnífico imponiendo manera? En uno del muy
los triunfos dados a un general Romano a su introduciendo el capital del
mundo, los huesos de una ballena, trajo completamente de la costa
siria, era el más *conspicuous objeto en el *cymballed procesión.*

*Ve capítulos subsiguientes para algo más en esta jefa.

Lo concede, desde entonces  lo citas; pero decir qué tú ,  hay no dignidad
real en ballenero.

Ninguna dignidad en ballenero? La dignidad de nuestro llamando el muy los cielos
atestiguan. *Cetus Es una constelación en el Del sur! No más! Paseo abajo vuestro
sombrero en presencia del *Czar, y tomarlo fuera a *Queequeg! No más! 
Sé un hombre que, en su *lifetime ha tomado trescientos y cincuenta
ballenas. I cuenta que hombre más *honorable que que capitán sumo de antigüedad
quién presumió de tomar tan muchos ciudades amuralladas.

Y, en cuanto a mí, si, por cualquier posibilidad, allí ser muy hasta ahora
*undiscovered cosa prima en mí; si nunca mereceré cualquier real *repute
en aquel pequeño pero alto *hushed mundial cuál no podría ser *unreasonably
ambicioso de; si de ahora en adelante  haré cualquier cosa aquello, a la totalidad, un
hombre bastante podría haber hecho que para tener a la izquierda deshecho; si, en mi muerte,
mis ejecutores, o más propiamente mis acreedores, encontrar cualquier precioso *MSS. En
mi escritorio, entonces aquí yo *prospectively adscribir todo el honor y la gloria
a ballenero; para una ballena-el barco era mi *Yale Universidad y mi Harvard.




CAPÍTULO 25


Posdata

En *behalf de la dignidad de ballenero, yo  *fain adelanta *naught pero
*substantiated hechos. Pero después de que *embattling sus hechos, un defender quién
completamente tendría que suprimir un no *unreasonable *surmise, el cual podría decir
*eloquently a su causa—tal un defender,  él no ser
culpa-digno?

Es bien sabido que en la coronación de reyes y reinas, incluso
modernos unos, un proceso curioso seguro de condimentarles para sus
funciones está pasada por.  hay un *saltcellar de estatal, así que llamado,
y  puede haber un *caster de estatal. Cómo  utilizan la sal,
precisamente—quién sabe? Seguro I soy, aun así, que la jefa de un rey es
solemnemente *oiled en su coronación, incluso como jefa de ensalada. Puede lo ser,
aun así, que ellos *anoint él con una vista de hacer su interior corrido
bien, como ellos *anoint maquinaria? Mucho podría ser *ruminated aquí,
respecto de la dignidad esencial de este proceso regio, porque en común
 vida nosotros estima pero *meanly y *contemptibly un amigo quién *anoints
su cabello, y *palpably olores de aquella unción. En verdad, un hombre maduro
quién utiliza *hairoil, a no ser que *medicinally, aquel hombre ha probablemente cogía un
*quoggy #algo en él a algún lugar. Como regla general,  pueda no cantidad a mucho
en su *totality.

Pero la cosa única para ser considerada aquí es esto—qué clase de óleo está
utilizada en coronaciones? Ciertamente no pueda ser óleo de oliva, ni *macassar
óleo, ni aceite de ricino, ni el óleo del oso, ni óleo de tren, ni aceite de hígado de bacalao.
Qué entonces puede él posiblemente ser, pero el óleo de esperma en su *unmanufactured,
*unpolluted estado, el más dulce de todos los  óleos?

Piensa de aquel, *ye leal *Britons! Nosotros *whalemen suministrar vuestros reyes y reinas
con material de coronación!




CAPÍTULO 26


Caballeros y *Squires

El compañero de jefe del *Pequod era *Starbuck, un indígena de *Nantucket, y un
*Quaker por descenso.  Sea un largo, *earnest hombre, y aun así nato en un
*icy costa, parecía bien adaptado para soportar latitudes calientes, su carne que es
duro como galleta dos veces cocida. Transportado a las Indias, su sangre viva
no estropearía gustar embotellado *ale.  Tenga que haber nacido en algún tiempo
de hambruna y sequía generales, o a uno de aquellos días rápidos para qué
su estado es famosos. Sólo algunos treinta veranos áridos tuvieron él visto; aquellos
veranos habían secado arriba todo su físicos *superfluousness. Pero esto, su
delgadez, así que para hablar, parecía no más el *token de malgastar ansias
y cuidados, que  parezca la indicación  de cualquier *bodily plaga. Sea
meramente la condensación del hombre. Sea de ninguna manera que mira enfermo;
bastante el contrario. Su piel estanca pura era un excelente apto; y estrechamente
envuelto arriba en él, y embalsamado con fuerza y salud interiores,
como un *revivified egipcio, esto *Starbuck pareció preparado para soportar para
edades largas para venir, y para soportar siempre, tan ahora; para serlo nieve Polar
o *torrid sol, como un cronómetro de patente, su vitalidad de interior era
*warranted para hacer bien en todos los  climas. Mirando a sus ojos,  parecías
para ver allí el todavía persistiendo imágenes de aquel millar-plegar *perils con calma haya afrontado a través de vida. Un *staid, *steadfast hombre, cuya vida
mayoritariamente era una pantomima de decir de acción, y no un capítulo
manso de sonidos. Todavía, para todo su fuerte *sobriety y *fortitude, 
había calidades seguras en él cuál en tiempo afectó, y en algunos
casos parecían bien *nigh a *overbalance todo el resto. *Uncommonly
Concienzudo para un *seaman, y *endued con una reverencia natural profunda,
el salvaje *watery *loneliness de su vida hizo por tanto fuertemente inclinarle a superstición; pero a aquella clase de superstición, el cual en algunas
organizaciones parece bastante para saltar, de alguna manera, de inteligencia que
de ignorancia. *Outward *portents Y *inward los presentimientos eran su. Y si
en tiempo estas cosas doblaron el *welded hierro de su alma, mucho más
hizo su lejano-fuera memorias domésticas de su mujer de Cabo joven y niño,
tiende para  doblarle aún más del original *ruggedness de su #carácter,
y abrirle todavía más allá a aquellas influencias latentes qué, en algún
sinceros-*hearted hombres, *restrain el *gush de osar-el diablo que osa, tan a menudo
*evinced por otros en el más arriesgados *vicissitudes del *fishery. "No tendré
ningún hombre en mi bote," dijo *Starbuck, "quién no es temeroso de una
ballena." Por este,  parezca para significar, no sólo que el valor más fiable
y útil era aquello  cuál surge de la valoración justa del
encontrado *peril, pero que un hombre absolutamente osado es un lejos camarada
más peligroso que un cobarde.

"Sí, sí," dijo *Stubb, el segundo compañero, "*Starbuck, allí, es tan
prudente un hombre como  encontrarás *anywhere en este *fishery." Pero nosotros 
antes de largos ver lo que aquella palabra "prudente" precisamente significa cuándo utilizado por a un
hombre le gusta *Stubb, o casi cualquiera otro cazador de ballena.

*Starbuck Era ningún cruzado después de *perils; en él el valor no fue un
*sentiment; pero una cosa sencillamente útil a él, y siempre a mano a todo
mortalmente ocasiones prácticas. Además,  piense, quizás, aquello en
este negocio de ballenero, el valor era uno  de la grapa suma *outfits
del barco, como su ternera y su pan, y no para ser tontamente
malgastó. *Wherefore Tenga no elegante para bajar para ballenas después de que
sol-abajo; ni para persistir en luchar un pez que demasiado persistido
en lucharle. Para, pensó *Starbuck,  soy aquí en este océano
crítico para matar ballenas para mi vivientes, y no para ser matados por ellos para
el suyo; y que los centenares de hombres habían sido tan asesinados *Starbuck bien supo.
Qué hado era su padre propio  es? Dónde, en el sin fondo *deeps, podría
 encuentre el desgarrado *limbs de su hermano?

Con a memorias les gustan estos en él, y, además, dado a un seguro
*superstitiousness, como ha sido dicho; el valor de este *Starbuck,
el cual podría, no obstante, todavía *flourish, el mosto de hecho ha sido
extremo. Pero no sea en #carácter razonable que un hombre tan organizado,
y con tales experiencias terribles y *remembrances como  tenga; no
sea en #carácter que estas cosas tendrían que fallar en *latently engendrando un
elemento en él, el cual, bajo circunstancias adecuadas, rompería fuera
de su confinamiento, y quemar todo su valor arriba. Y afrontar tan 
pueda ser,  sea que clase de *bravery principalmente, visible en algunos hombres
intrépidos, el cual, mientras generalmente soportando empresa en el conflicto con mares, o vientos,
o ballenas, o cualquiera de los horrores irracionales normales del
mundo, todavía puede no *withstand aquellos más fabulosos, porque terrores más
espirituales, el cual a veces *menace tú del concentrando *brow de un
*enraged y muy hombre.

Pero era la narrativa venidera para revelar en cualquier caso, el completo
*abasement de pobre *Starbuck es *fortitude, escaso poder  tengo el corazón
para escribirlo; para  es una cosa  más *sorrowful, *nay impactando, para exponer
la caída de *valor en el alma. Los hombres pueden parecer *detestable tan stock
de junta-empresas y naciones; *knaves, *fools, y los asesinos allí pueden ser;
los hombres pueden tener malos y *meagre caras; pero, hombre, en el ideal, es tan noble
y tan *sparkling, tal magnífico y *glowing criatura, aquello sobre cualquier
mácula ignominiosa en él todos sus socios tendrían que correr para echar sus
togas más costosas. Aquello *immaculate *manliness  sentimos dentro nosotros, tan
lejos dentro nos, que  queda intacto aun así todo el carácter exterior
parece ido; *bleeds con angustia más entusiasta en el *undraped ojera de un
*valor-hombre arruinado. Ni puede *piety él, en #un vista tan vergonzosa,
completamente sofocar su *upbraidings contra el *permitting estrellas. Pero
este *august dignidad  trato de, no es la dignidad de reyes y togas,
pero que abundando dignidad qué tiene no investidura togada. *Thou *shalt
Verlo brillando en el brazo que ejerce un elegir o conduce una espiga; aquella
dignidad democrática qué, encima todas las  manos, *radiates sin fin de Dios;
Él! El Dios sumo absoluto! El centro y circunferencia de toda
democracia! Su omnipresencia, nuestra igualdad divina!

Si, entonces, a más malo *mariners, y *renegades y *castaways, de ahora en adelante
adscribiré calidades altas, aunque oscuridad; trama les redondea gracias
trágicas; si incluso el más *mournful, *perchance el más *abased, entre
ellos todo,  en impulso de tiempo él al *exalted montes; si  tocaré
 que *workman  brazo con alguna luz etérea; si  extenderé un
arco iris sobre su conjunto desastroso de sol; entonces en contra todos los críticos  mortales
me aguantan fuera en él, *thou Alcohol justo de Igualdad, el cual *hast extendido uno
manto real de humanidad encima toda mi clase! Me aguanto fuera en él, *thou
Dios democrático sumo! Quién *didst no rechazar al *swart condenado,
*Bunyan, el pálido, poético *pearl; *Thou quién *didst *clothe con doblemente
picó hojas de oro más fino, el *stumped y *paupered brazo de Cervantes
viejo; *Thou quién *didst elegir arriba Andrew Jackson de los guijarros; quién
*didst abalanzarle a una guerra-caballar; quién *didst tronarle más alto que un
trono! *Thou Quién, en todo *Thy muy, terrenal *marchings, nunca *cullest
*Thy *selectest campeones del *kingly *commoners; me aguanto fuera en él, *O
Dios!




CAPÍTULO 27


Caballeros y *Squires

*Stubb Era el segundo compañero.  Sea un indígena  de Bacalao de Cabo; y de ahí,
según uso local, se apellidó un Cabo-Bacalao-hombre. Un feliz-ir-afortunado;
tampoco *craven ni *valiant; tomando *perils como  vinieron con un
aire indiferente; y mientras comprometido en la crisis más inminente de la
persecución, trabajando duro fuera, calma y recogido como *journeyman *joiner comprometido
para el año. Bueno-*humored, fácil, e inadvertido, él *presided sobre su
*whaleboat como si la mayoría de encuentro mortífero era pero una cena, y su
tripulación todo invitó huéspedes.  Sea tan particular sobre los arreglos
cómodos de su parte del bote, como una fase vieja-la #motor es sobre
el *snugness de su caja. Cuándo cercano a la ballena, en el muy
muerte-cerradura de la pelea,  maneje su *unpitying *lance *coolly y fuera-*handedly,
como silbar *tinker su martillo. Él  *hum sobre su
viejo *rigadig tonadas mientras flanco y flanco con el monstruo más
desesperado. El uso largo tuvo, para este *Stubb, convertido las mandíbulas de muerte
a una silla fácil. Qué  piense de muerte él,  hay no
decir. Si él nunca pensado de él en absoluto, podría ser una cuestión;
pero, si nunca haga #casualidad de lanzar su mente que manera después de una
cena cómoda, sin duda, como un marinero bueno,  lo tome para ser una
clase de llamada del reloj a *tumble arriba, y *bestir ellos allí,
aproximadamente algo cuál  descubra cuándo  obedezca el orden, y no
más pronto.

Qué, quizás, con otras cosas, hizo *Stubb tal un que va fácil,
*unfearing hombre, tan *cheerily *trudging fuera con la carga de vida en un
mundial lleno de grave *peddlers, todo inclinó completamente con sus bandas;
qué ayudado para traer sobre aquel casi *impious bueno-humor de su; aquella
cosa tiene que haber sido su pipa . Para, como su nariz, su corto, negro
poca pipa era una  de las características regulares de su cara. Tú 
casi tan pronto le ha esperado para resultar de su litera sin su
nariz como sin su pipa.  Mantenga una fila entera de pipas allí a punto
cargados, enganchados en un atormentar, dentro de fácil lograr de su mano; y, siempre que
 gire en,  les fume todo fuera en sucesión, encendiendo un del
otro hasta el final del capítulo; entonces cargándoles otra vez para ser en
*readiness de nuevo. Para, cuándo *Stubb vestido, en vez de primero poniendo sus
patas a su *trowsers,  ponga su pipa a su boca.

 Digo esto *continual fumando tiene que haber sido uno causa, al menos de su
talante extraño; para cada uno sabe que este aire terrenal,
si *ashore o *afloat, es terriblemente infectado con el *nameless
*miseries del innumerable *mortals quiénes han muerto exhalándolo; y tan en
tiempo del cólera, algunas personas van aproximadamente con un *camphorated
pañuelo a sus bocas; tan, así mismo, en contra todo mortal
*tribulations, *Stubb  humo de tabaco podría haber operado como clase de desinfectar
agente.

El tercer compañero era *Flask, un indígena de *Tisbury, en la viña de Martha. A escaso
, *stout, *ruddy socio joven, muy *pugnacious respecto de ballenas,
quién de alguna manera parecido para creer que el sumo *Leviathans hubo personalmente
y *hereditarily *affronted le; y por eso  sea una clase  de punto de honor
con él, para  destruirles siempre que encontró. Tan absolutamente perdió
fue a todo sentido de reverencia para las muchas maravillas de su *majestic
*bulk y maneras místicas; y tan muerto a cualquier cosa como una aprehensión de cualquier
peligro posible de encontrarles; aquello en su opinión pobre,
el *wondrous la ballena era pero una especie de ratón aumentado, o al menos
agua-rata, requiriendo sólo un poco *circumvention y algunos aplicación
pequeña de tiempo y problema para matar y hervir. Este
ignorante, *unconscious *fearlessness de su hecho le un poco *waggish en
el asunto de ballenas;  siga este pez para la diversión de él; y unos
tres años' Cuerno de Cabo de ronda de viaje era sólo un *jolly chiste que duró
que #periodo de tiempo. Como las uñas del carpintero están divididas a *wrought
uñas y uñas de corte; tan la humanidad puede ser de modo parecido dividió. Poco *Flask
era uno del *wrought unos; hecho a *clinch estanco y último largo. 
Le llamaron Rey-Poste a bordo del *Pequod; porque, en forma, pueda
ser bien comparado al corto, plaza *timber sabido por aquel nombre en
balleneros Árticos; y cuál por el medio de muchos *radiating lado *timbers
insertado a él, sirve a tirante el barco contra el *icy *concussions
de aquellos *battering mares.

Ahora estos tres compañeros—*Starbuck, *Stubb y *Flask, era hombres trascendentales.
Ellos  sea quién  por la receta universal mandó tres del
*Pequod  botes tan *headsmen. En aquel orden magnífico de batalla en qué
Capitán *Ahab  probablemente mariscal sus fuerzas para descender en las
ballenas, estos tres *headsmen era como capitanes de empresas. O, siendo
armado con sus lanzas balleneras entusiastas largas,  eran como trío elegido
de *lancers; incluso como el *harpooneers era *flingers de jabalinas.

Y desde entonces en este famoso *fishery, cada compañero o *headsman, como un Caballero
gótico de viejo, es siempre acompañado por su bote-*steerer o *harpooneer,
quién en seguro *conjunctures le proporciona con un fresco *lance, cuándo el
anterior uno ha sido mal torcido, o *elbowed en la agresión; y además,
tan allí generalmente *subsists entre el dos, un cercano *intimacy
y amabilidad;  es por tanto pero cumplir, aquello en este sitio  pusimos
abajo quién el *Pequod es *harpooneers era, y a qué *headsman cada cual de ellos
perteneció.

Ante todo era *Queequeg, quien *Starbuck, el compañero de jefe, había seleccionado
para su *squire. Pero *Queequeg es ya sabido.

Luego era *Tashtego, un *unmixed indio de Jefa de Gay, la mayoría de *westerly
promontorio de la viña de Martha, donde allí todavía existe el último
resto de un pueblo de hombres rojos, el cual ha mucho tiempo suministró el
*neighboring isla de *Nantucket con muchos de su más osando
*harpooneers. En el *fishery, normalmente pasan de largo el nombre genérico de Gay-Encabezamientos.
*Tashtego  largo, flaco, *sable cabello, sus huesos de mejilla altos,
y negros redondeando ojos—para un indio, Oriental en su *largeness, pero
antártico en su *glittering expresión—todo esto suficientemente
le proclamó un *inheritor del *unvitiated sangre de aquellos cazadores
de guerrero orgullosos, quién, en búsqueda de la Inglaterra Nueva suma *moose, había
registrado, lazo a mano, los bosques aborígenes del principales. Pero ya no
*snuffing en la estela de las bestias salvajes del bosque, *Tashtego ahora
cazado en el despertar de las ballenas sumas del mar; el *unerring *harpoon
del hijo *fitly reemplazando el *infallible flecha del *sires. Para mirar
en el *tawny *brawn de su *lithe *snaky *limbs, casi habrías abonado
 las supersticiones de algunos del más tempranos *Puritans y medios-creyó
este indio salvaje para ser un hijo del Príncipe de los Poderes
del Aire. *Tashtego Era *Stubb el segundo compañero  *squire.

Tercer entre el *harpooneers era *Daggoo, un gigantesco, carbón-negro
*negro-*savage, con un león-gustar calcar—un *Ahasuerus a *behold. Suspendido
de sus orejas eran dos dorados *hoops, tan grandes que los marineros les
llamaron *ringbolts, y hablaría de asegurar el superior-navegar *halyards a ellos.
En su juventud *Daggoo voluntariamente había embarcado a bordo de un ballenero,
*lying en una bahía solitaria en su costa nativa. Y nunca habiendo sido
*anywhere en el mundial pero en África, *Nantucket, y los puertos paganos
más *frequented por el *whalemen; y ahora #haber dirigido desde hace muchos años la vida
intrépida del *fishery en los barcos de dueños *uncommonly *heedful de qué
manera de hombres  embarcaron; *Daggoo retenido todas sus virtudes
bárbaras, y levantar como jirafa, movido sobre las cubiertas en toda la pompa
de seis pies cinco en sus calcetines.  había un *corporeal humildad en
mirar arriba en él; y un hombre blanco que está antes de que le parecía una bandera
blanca venida para suplicar tregua de una fortaleza. Curioso de decir, este imperial
*negro, *Ahasuerus *Daggoo, era el *Squire de pequeño *Flask, quién pareció
 un ajedrecístico-hombre junto a él. En cuanto al residuo del *Pequod 
empresa, serlo dicho, aquello en el día presente no uno en dos de los muchos
hombres de millar antes de la #palo empleada en la ballena americana *fishery,
es los americanos natos, aun así bastante casi todos los agentes son. *Herein
 Es igual con la ballena americana *fishery tan con el ejército
americano y militar y mercader *navies, y las fuerzas de ingeniería
emplearon en la construcción de los Canales americanos y Ferrocarriles. Igual
,  digo, porque en todos estos casos el americano nativo literalmente
proporciona los cerebros, el resto del mundo tan generosamente suministrando los
músculos. Ningún número pequeño de estos ballenero *seamen pertenecer a las Azores,
donde el *outward atados *Nantucket los balleneros frecuentemente tocan para aumentar
sus tripulaciones de los campesinos fuertes de aquellas orillas pedregosas. De manera parecida
, los balleneros de Groenlandia que navegan fuera de *Hull o Londres, puesto en en
el *Shetland Islas, para recibir el lleno complementar de su tripulación.
Al pasaje a casa,  les caen además. Cómo  es,
 hay no decir, pero *Islanders parecer para hacer el mejor *whalemen. Eran casi todos *Islanders en el *Pequod, *Isolatoes también,  llamo tal,
no reconociendo el continente común de hombres, pero cada cual *Isolato manteniéndose a base de
 un continente separado de su propio. Todavía ahora, *federated a lo largo de una quilla,
lo que un puesto estos *Isolatoes era! Un *Anacharsis *Clootz diputación de todo
el *isles del mar, y todos los fines de la tierra, acompañando
Viejo *Ahab en el *Pequod para poner las quejas del mundo antes de aquella barra
de qué no muy muchos de ellos nunca vueltos. Negro Poco *Pip— nunca haga—oh, no!  Vaya antes de que. Chico de Alabama pobre! En el siniestro
*Pequod es *forecastle, *ye  antes de largo verle, batiendo su pandereta;
*prelusive del tiempo eterno, cuándo enviado para, al barrio sumo-cubierta
en alto,  esté pujado huelga  en con ángeles, y batió su pandereta en
gloria; llamado un cobarde aquí, saludó un héroe allí!




CAPÍTULO 28


*Ahab

Para varios días después de dejar *Nantucket, nada por encima de escotillas estuvo
visto de Capitán *Ahab. Los compañeros asiduamente relevaron cada cual otro en los
relojes, y para *aught que podría ser visto al contrario,  parecían
para ser los comandantes únicos del barco; sólo ellos a veces emitidos de la
cabina con órdenes tan repentinos y perentorios, que después de todo  sea
sencillo ellos pero mandó *vicariously. Sí, su señor supremo y el
dictador era allí, aun así hasta la fecha oculto por cualesquier ojos no *permitted para
penetrar al retiro ahora sagrado de la cabina.

Cada vez  ascendí a la cubierta de mis relojes abajo, yo instantáneamente
mirado fijamente *aft para marcar si cualquier cara extraña era visible; para mi primer impreciso
*disquietude tocando el capitán desconocido, ahora en la reclusión de la
mar acaecía casi una perturbación. Esto era extrañamente aumentado en
tiempo por el *ragged las incoherencias diabólicas de Elijah *uninvitedly
*recurring a mí, con una energía sutil no podría tener antes de que concebido
de. Pero mal podría yo *withstand les, mucho tan en otros modos  era
casi a punto para sonreír en el solemne *whimsicalities de aquel *outlandish
profeta del *wharves. Pero cualquier cosa  sea de *apprehensiveness o *uneasiness—para
 llamarlo tan— cuál  sentía, todavía siempre que  vine para mirar
aproximadamente me en el barco, parezca en contra toda garantía a *cherish tales
emociones. Para aunque el *harpooneers, con el ente sumo de la tripulación,
era un lejos más bárbaro, *heathenish, y *motley conjunto que cualquiera del
mercader manso-empresas de barco qué mis experiencias anteriores habían hecho me
familiarizados con, todavía  adscribí esto—y correctamente lo adscribió—a la
unicidad feroz del muy #carácter de aquella vocación escandinava salvaje
en qué I tuvo tan *abandonedly embarcó. Pero sea especialmente el
aspecto de los tres agentes de jefe del barco, los compañeros, el cual era
más *forcibly calculado para despejar estos incoloro *misgivings, e
inducir confianza y *cheerfulness en cada *presentment del viaje.
Tres mejor, mar más probable-agentes y hombres, cada cual en su manera
diferente propia, podría no fácilmente ser encontrado, y  eran cada uno de ellos
americanos; un *Nantucketer, un *Vineyarder, un hombre de Cabo. Ahora,  siendo Navidad
 cuándo el barco disparó de fuera de su puerto, para un espacio  tuvimos
morder tiempo Polar, aunque todo el tiempo que corre fuera de él al
hacia el sur; y por cada grado y minuto de latitud qué  navegamos,
gradualmente dejando que invierno despiadado, y todo su tiempo
intolerable detrás nos.  Sea uno  de aquellos menos bajando, pero quieto gris
y melancólico bastantes mañanas de la transición, cuando con un viento justo el
barco se apresuraba a través del agua con una clase vengativa de saltar
y rapidez de melancolía, que como  monté a la cubierta en la llamada del
*forenoon reloj, tan pronto como  nivelé mi mirada hacia el
*taffrail, presagiando los escalofríos me atropellamos. Realidad *outran aprehensión;
Capitán *Ahab estado a su barrio-cubierta.

Allí parecía ningún signo de común *bodily enfermedad aproximadamente le, ni de la
recuperación de cualquier.  Parezca un hombre corta fuera de la apuesta, cuándo
el fuego ha *overrunningly malgastado todo el *limbs sin consumirles,
o tomando fuera una partícula de su compactó robustez envejecida. Su
entero alto, forma ancha, pareció hecho de bronce sólido, y *shaped en un
molde inalterable, gusta *Cellini  molde *Perseus. *Threading Su manera fuera
de entre sus cabellos grises, y continuando derechos abajo un lado de su
*tawny *scorched cara y cuello, caja  desaparezca en su ropa, 
viste una caña esbelta-gustar marca, *lividly blanquecino.  se parezca a que
perpendicular *seam a veces hecho en el tronco recto, elevado de un
árbol sumo, cuándo el relámpago superior *tearingly dardos abajo lo, y sin
*wrenching una ramita sola, mondas y surcos fuera del ladrido de superior
a fondo antes de correr fuera a la tierra, dejando el árbol todavía
*greenly vivo, pero *branded. Si aquella marca nació con él, o si
 sea la cicatriz  dejó por alguna herida desesperada, nadie ciertamente
podría decir. Por algún consentimiento tácito, durante el viaje poco o ninguna
alusión estuvo hecha a él, especialmente por los compañeros. Pero una vez
*Tashtego  sénior, un Gay viejo-indio de Jefa entre la tripulación,
*superstitiously afirmó aquello no cultiva  sea lleno cuarenta años hicieron
*Ahab acaecidos que manera *branded, y entonces  venga a él, no en la furia
de cualquier refriega mortal, pero en unos conflictos elementales en mar. Todavía, esta
pista salvaje parecía *inferentially *negatived, por qué un gris *Manxman
insinuado, un viejo *sepulchral hombre, quién, nunca antes habiendo navegado fuera de 
*Nantucket, hubo nunca antes de este ojo puesto a salvaje *Ahab. No obstante,
el mar viejo-tradiciones, el *immemorial credulidades, popularmente invirtió
este viejo *Manxman con *preternatural poderes de *discernment. De modo que ningún
marinero blanco seriamente le contradijo cuándo  diga que si nunca
Capitán *Ahab tendría que ser *tranquilly puesto fuera— cuál puede difícilmente venido para
pasar, así que  murmure—entonces, quienquiera tendría que hacer aquella última oficina para el
muerto, encontraría un nacimiento-marcar encima le de corona a suela.

Tan poderosamente hizo el aspecto siniestro entero de *Ahab afectarme, y el
*livid marca qué *streaked lo, aquello para el primeros pocos momentos difícilmente
noté aquello no un poco de este *overbearing *grimness era a causa de la
pata blanca bárbara a qué en parte esté. Anteriormente haya venido
a mí que esta pata de marfil tuvo en el mar sido *fashioned del hueso
abrillantado de la mandíbula de la ballena de esperma. "Sí,  sea *dismasted fuera Japón," dijo
el Gay viejo-Encabezar indio una vez; "pero como su *dismasted oficio,  embarque
otra #palo sin casa venidera para él.  Tiene un temblar de '*em."

 Estuve atacado con la postura singular  mantenga. A cada lado del
*Pequod  cubierta de barrio, y bastante cercano al *mizzen amortaja,
 había un *auger agujero, aburrido sobre medio una pulgada o tan, al
*plank. Su pata de hueso estabilizada en aquel agujero; uno arma elevado, y aguantando
por un amortajar; Capitán *Ahab estado levanta, mirando directamente fuera
allende el barco es nunca-*pitching *prow.  Había una infinidad de más firme
*fortitude, un determinado, *unsurrenderable *wilfulness, en el fijo y osado,
dedicación de delantero de aquella mirada. No una palabra  hable; ni
hizo sus agentes dicen *aught a él; aun así por todo su *minutest
gestos y expresiones, ellos *plainly asomó el *uneasy, si no
doloroso, consciencia de ser bajo un turbulento maestro-ojo. Y no
sólo que, pero *moody *stricken *Ahab estado antes de que les con un *crucifixion
en su cara; en todo el *nameless regio *overbearing dignidad de algunos
muy *woe.

Antes de largo, de su primera visita en el aire,  retire a su cabina.
Pero después de aquella mañana, sea todos los días visible a la tripulación; cualquier
estando en su #pivote-agujero, o sentado a un taburete de marfil  tenga; o fuertemente
andando la cubierta. Como el cielo creció menos melancólico; de hecho, empezó para
crecer un poco apacible,  acaezca menos aún y menos un *recluse; como si,
cuándo el barco había navegado de en casa, nada pero el muerto invernal
*bleakness del mar hubo entonces le mantuvo tan *secluded. Y, por y por, 
venga para pasar, que  sea casi continuamente en el aire; pero, hasta ahora,
para todo que  diga, o *perceptibly hizo, en el en última cubierta soleada, 
parezca tan innecesario allí como otra #palo. Pero el *Pequod sólo 
hacía un pasaje ahora; no asiduamente navegando; casi todo ballenero
*preparatives necesitando supervisión los compañeros eran plenamente competentes a, de modo que
  había poco o nada, fuera de él, para emplear o entusiasmar
*Ahab, ahora; y así persigue fuera, para aquel un intervalo, las nubes que
la capa a capa era *piled a su *brow, tan nunca todas las  nubes escogen
las cumbres más elevadas a pila ellos a.

No obstante, antes de largo, el tibio, trinando *persuasiveness del
agradable, tiempo de vacaciones  vinimos a, parecía gradualmente a encanto le
de su modo. Para, como cuando el de mejillas rojas, bailando chicas, abril y mayo,
casa de viaje al invernal, *misanthropic bosque; incluso el *barest,
*ruggedest, la mayoría de trueno-*cloven el roble viejo al menos enviará adelante algún
poco verde *sprouts, para dar la bienvenida a tal *gladhearted *visitants; tan *Ahab hizo,
al final, un poco responder al *playful *allurings de aquel *girlish
aire. Más de una vez   ponga adelante el *faint *blossom de un cariz,
el cual, en cualquier otro hombre,  pronto ha florecido fuera en una sonrisa.




CAPÍTULO 29


Introduce *Ahab; a Él, *Stubb

Algunos días *elapsed, y hielo e icebergs todo *astern, el *Pequod ahora fue
rodar a través del brillante *Quito muelle, el cual en mar, casi
perpetuamente reinados en el umbral del agosto eterno del
Trópico. El calurosamente fresco, claro, *ringing perfumado, *overflowing,
días redundandos, era tan cristal *goblets de sorbete persa, *heaped arriba de—
*flaked arriba, con ascendió-nieve de agua. El protagonizado y *stately las noches parecían
altivas *dames en *jewelled terciopelos, *nursing en casa en orgullo solitario, la memoria
de su ausente conquistando Condes, el dorados *helmeted soles! Para
dormir hombre, '*twas duro de escoger entre tal *winsome días y tales
noches de seducir. Pero todo el *witcheries de aquel *unwaning el tiempo 
no meramente deja olas nuevas y *potencies al *outward mundo. *Inward
 Giraron al alma, especialmente cuándo las horas suaves quietas de *eve
vino encima; entonces, la memoria disparó sus cristales como el hielo claro la mayoría de formas de *noiseless
crepúsculos. Y todas estas agencias sutiles, más y más ellos
*wrought en *Ahab  textura.

La vejez es siempre *wakeful; como si, el más largo enlazado con vida, el menos
hombre tiene que hacer con *aught aquello parece muerte. Entre mar-comandantes,
el viejos *greybeards  *oftenest dejar su *berths para visitar la noche-*cloaked
cubierta.  Sea tan con *Ahab; sólo que ahora, de tardío, 
parezca tanto para vivir al aire libre, que verdaderamente hablando, sus visitas
eran más a la cabina, que de la cabina al *planks. " Siente
gusta bajar a uno es tumba ,"— murmure a él—"para a un
capitán viejo le gusto para ser descendiendo este estrecho *scuttle, para ir a mi
grave-cavó *berth."

Tan, casi cada veinticuatro horas, cuándo los relojes de la noche estuvieron
puestos, y la banda encima cubierta *sentinelled el *slumbers de la banda abajo;
y cuando si una cuerda era para ser *hauled al *forecastle, los marineros
*flung él no *rudely abajo, como por día, pero con algunos *cautiousness *dropt
lo a su sitio para miedo de perturbar su *slumbering *shipmates; cuándo
esta clase de firme *quietude empezaría para prevalecer, *habitually, el
silencioso *steersman miraría la cabina-*scuttle; y antes de largo el hombre
viejo emergería, *gripping en el hierro *banister, para ayudar su manera
estropeada. Algunos considerando el tacto de humanidad era en él; para en a tiempo le gustan
estos, él normalmente abstenido de *patrolling el barrio-cubierta; porque
a su cansó compañeros, buscando *repose dentro seis pulgadas de su talón
de marfil, tal habría sido el *reverberating grieta y alboroto de aquel *bony
paso, que sus sueños habrían sido del *crunching dientes de tiburones.
Pero una vez, el modo era encima le demasiado profundo para común *regardings;
y tan con pesado, paso estilo madera  mida el barco de *taffrail
a *mainmast, *Stubb, el segundo compañero viejo, vino arriba desde abajo,
y con un seguro *unassured, *deprecating *humorousness, dado a entender que si
Capitán *Ahab estuvo complacido para andar el *planks, entonces, nadie podría decir
*nay; pero  podría haber alguna manera de *muffling el ruido; dando pistas
algo indistintamente y *hesitatingly sobre un globo de estopa, y la inserción
a él, del talón de marfil. Ah! *Stubb, *thou *didst no saber
*Ahab entonces.

"Soy I un cañón-bola, *Stubb," dijo *Ahab, "que *thou *wouldst *wad me que
moda? Pero ir *thy maneras;  tuve olvidó. Abajo a *thy *nightly tumba;
dónde como *ye sueño entre amortaja, para utilizar *ye al empaste uno en
último.—Abajo, perro, y perrera!"

Empezando en el imprevisto concluyendo exclamación del tan de repente
hombre viejo despreciativo, *Stubb era mudo un momento; entonces dicho *excitedly,
"no soy utilizado para ser hablado a aquella manera, señor;  hago excepto menos de medio
lo gusta, señor."

"*Avast! *gritted *Ahab Entre sus dientes de conjunto, y apresivamente moviendo fuera,
como si para evitar algunos tentación ardiente.

"No, señor; no todavía," dijo *Stubb, *emboldened, "yo  no *tamely apellidarse
 un perro, señor."

"Entonces apellidarse diez tiempo un burro, y una mula, y un asno, y *begone,
o  aclararé el mundo de *thee!"

Como  diga esto, *Ahab adelantado a él con tal *overbearing terrores
en su aspecto, que *Stubb *involuntarily retrocedió.

"Nunca fui servido tan antes sin dar un golpe duro para él,"
murmuró *Stubb, como se encuentre descendiendo la cabina-*scuttle. " Es
muy *queer. Parón, *Stubb; de alguna manera, ahora, no bien sé si para volver
 y atacarle, o—qué es aquello?— Abajo aquí en mis rodillas y rogar
para él? Sí, aquello era el pensó venir arriba en mí; pero  sea el
primer tiempo  I nunca rogó.  Es *queer; muy *queer; y  es *queer demasiado;
sí, tomarle *fore y *aft,  es sobre el *queerest hombre viejo *Stubb nunca
navegado con. Cómo  centellee en mí!—A Sus ojos les gusta el polvo-cacerolas! Es
loco! En todo caso  hay algo es en su mente, tan seguro tan  tiene que haber
algo en una cubierta cuándo  agrieta. Él *aint en su cama ahora, tampoco,
más de tres horas fuera del veinticuatro; y no duerma entonces.
 No que *Dough-Chico, el auxiliar, decirme que de una mañana siempre
encuentra la ropa de hamaca del hombre viejo todo *rumpled y *tumbled, y las
capas abajo en el pie, y el *coverlid casi ligado a nudos, y la almohada
una clase de espantoso caliente, como si un ladrillo cocido había sido encima
lo? Un hombre viejo caliente!  Adivino  tiene lo que algún *folks *ashore llamada un
*conscience;  es una clase  de Tic-Dolly-rema  dicen— peores ni un
dolor de muelas. Bien, bien; no sé qué  es, pero el Señor me mantengo
de cogerlo.  Es lleno de adivinanzas;  me pregunto qué  va al
después control para, cada noche, tan *Dough-el chico me digo  sospecha; qué es
que para, me tendría que gustar saber? Quién es hizo citas con él en
el control? No es que *queer, ahora? Pero  hay no decir,  es el juego
viejo — Aquí va para un *snooze. *Damn me,  vale el rato para
nacer de un socio al mundo, si sólo para caer derecho dormido. Y ahora que 
pienso de él, aquello es sobre las primeras criaturas de cosa , y aquello es una clase 
de *queer, también. *Damn me, pero todas las  cosas son *queer, venidos para pensar de '*em.
Pero aquello es contra mis principios. Piensa no, es mi undécimo
*commandment; y sueño cuándo  puedes, es mi duodécimo—Tan aquí va otra vez.
Pero cómo es aquello?  No  me llamo un perro? *blazes!  Me llamé diez tiempo
un burro, y *piled mucho *jackasses arriba de aquel! También me
pueda haber chutado, y hecho con él. Quizás  me chute, y no lo
observé,  era tan tomado todo *aback con su *brow, de alguna manera.  Centellee
como un hueso blanqueado. Qué el diablo es el asunto  conmigo? No estoy
 derecho en mis patas. Viniendo *afoul de aquel hombre viejo tiene una clase de me
giré al revés. Por el Señor,  tengo que haber estado soñando,
aun así—Qué? Qué? Qué?— Pero la manera única es a *stash lo; tan aquí va a hamaca
otra vez; y por la mañana,  veré cómo este *plaguey *juggling
piensa encima por luz del día."




CAPÍTULO 30


La Pipa

Cuando *Stubb hubo *departed, *Ahab estado para un rato apoyando sobre el
*bulwarks; y entonces, como había sido habitual con él de tardío, llamando un
marinero del reloj,  le envíe abajo para su taburete de marfil, y también
su pipa. Encendiendo la pipa en el *binnacle lámpara y plantando el taburete
en el lado de tiempo de la cubierta,  siente y fumó.

En tiempo nórdico viejo, los tronos del mar-los reyes daneses amorosos eran
*fabricated, *saith tradición, del *tusks del *narwhale. Cómo podría
uno mira en *Ahab entonces, sentado en aquel trípode de huesos, sin
*bethinking le de la realeza  simbolice? Para un *Khan del *plank,
y un rey del mar y un señor sumo de *Leviathans era *Ahab.

Algunos momentos pasaron, durante qué el vapor grueso provino su boca
en bocanadas rápidas y constantes, el cual sopló atrás otra vez a su cara. "Qué
ahora," él *soliloquized en último, retirando el tubo, "este fumando ya no
 amansa. Oh, mi pipa! Mosto duro  vaya conmigo si *thy encanto ser
ido! Aquí tener I sido *unconsciously trabajando duro, no *pleasuring— sí, y crasamente
fumando a barlovento todo el rato; a barlovento, y con tal
nervioso *whiffs, como si, como la ballena de morir, mis jets finales eran
el más fuertes y más llenos de problema. Qué negocio tiene I con esta
pipa? Esta cosa que está significado para *sereneness, para enviar arriba de vapores blancos
suaves entre cabellos blancos suaves, no entre hierro desgarrado-a cerraduras grises les gusta
la mina.  Fumaré no más-"

Él *tossed la pipa todavía encendida al mar. El fuego *hissed en las
olas; el mismo instante el barco disparó por la burbuja la pipa de hundimiento
hizo. Con *slouched sombrero, *Ahab *lurchingly *paced el *planks.




CAPÍTULO 31


Reina *Mab

Mañana próxima *Stubb abordado *Flask.

"Tal *queer sueño, King-Poste, nunca tuve.  Sabes la pata de marfil del
hombre viejo, bien  soñé  me chuté con él; y cuándo  intenté chutar atrás, a mi alma, mi poco hombre,  chuté mi pata inmediatamente! Y entonces,
presto! *Ahab Parecía una pirámide, e I como un abrasador *fool, mantuvo
chutar en él. Pero qué era aún más curioso, *Flask— sabes qué
curioso todos los  sueños son—a través de toda esta rabia que  era en, yo de alguna manera
parecido para ser pensando a yo, que después de todo, no sea mucho de un
insulto, aquel chut de *Ahab. 'Por qué,' piensa I, 'qué es la fila? No es
una pata real, sólo un falso un.' Y  hay un muy diferencia entre
un batacazo viviente y un batacazo muerto. Aquello es lo que  marcas un golpe de la
mano, *Flask, cincuenta tiempo más *savage para aguantar que un golpe de una caña.
El miembro viviente— que marcas el insulto viviente, mi poco hombre. Y piensa
I a yo todo el rato, mente, mientras  era *stubbing mis dedos
tontos contra aquella pirámide maldecida—tan *confoundedly contradictorio fue
todo, todo el rato,  digo,  pensaba a yo, 'qué es su pata
ahora, pero una caña-. Una ballena-caña de hueso. Sí,' piensa I, ' sea sólo un
*playful *cudgelling—de hecho, sólo un *whaleboning que  me di— no un
chut de base. Además,' piensa I, 'cariz en él una vez; por qué, el fin de él—el
pie separa—lo que una clase pequeña de acaba  es; mientras que, si un ancho *footed
el labrador me chuté,  hay un *devilish insulto ancho. Pero este insulto es
*whittled abajo a un punto sólo.' Pero ahora viene el chiste más sumo del
sueño, *Flask. Mientras  era *battering fuera en la pirámide, una clase de tejón-*haired
viejo *merman, con un montículo en su atrás, me tomo por los
hombros, y *slews me ronda. 'Qué eres '*bout?' Dice él. *Slid!
Hombre, pero I pasó miedo. Tal *phiz! Pero, de alguna manera, momento próximo  era
sobre el susto. 'Qué soy aproximadamente?' Dice I en último. 'Y lo que empresarial
es que del vuestro, me tendría que gustar saber, Señor *Humpback?   Quieres un
chut?' Por el señor, *Flask,  hube apenas dijo que, que  gire
alrededor de su popa a mí, dobló encima, y arrastrando arriba de alga muchísima 
tenga para un *clout—qué   piensas,  vi?—Por qué el trueno vivo, hombre, su
popa estuvo enganchada llena de *marlinspikes, con los puntos fuera. Dice yo encima
segundo pensamiento, ' adivino no te chutaré, socio viejo.' 'Sensato *Stubb,'
dicho él, 'sensato *Stubb;' y mantuvo murmurar lo todo el tiempo, una clase de comer
de su propio engoma como una chimenea *hag. Viendo no vaya a parar
 diciendo sobre su 'sensato *Stubb, sensato *Stubb,'  pensé también podría
 caer a chutar la pirámide otra vez. Pero  hube sólo sólo *lifted mi
pie para él, cuándo  ruja fuera,  essuperior que chutando!' '*Halloa,' dice I,
'qué es el asunto ahora, socio viejo?' 'Cariz *ye aquí,' dice él; 'dejado es
discutir el insulto. Capitán *Ahab chutado *ye,  no él?' 'Sí, él ,'
dice I—'aquí mismo  sea.' 'Muy bien,' dice él—' utilice su pata
de marfil,  no él?' 'Sí, él ,' dice I. 'Bien entonces,' dice él, 'sensato
*Stubb, qué te tienes para renegar de?  No  chute con bien derecho
? No sea una pata de pino de tono común  chute con, fue? No, 
estuviste chutado por un hombre sumo, y con una pata de marfil bella, *Stubb.  Es un honor
;  lo considero un honor. Escucha, sensato *Stubb. En Inglaterra vieja
los señores más sumos lo piensan gloria suma para ser abofeteado por una reina, e hizo
*garter-caballeros de; pero, ser vuestro presumir, *Stubb, que *ye estuvo chutado
por viejo *Ahab, e hizo un hombre sensato de. Recordar qué I dice; ser chutado por
él; cuenta sus honores de chuts; y bajo ningún concepto chuta atrás; para ti
no te puede ayudar, sensato *Stubb.  No  ves que pirámide?' Con aquel,
él de repente parecido de alguna manera, en algún *queer moda, para nadar
fuera al aire. Yo *snored; rodado encima; y allí  era en mi hamaca!
Ahora, qué   piensas de aquel sueño, *Flask?"

"No sé;  parece una clase  de tonto a mí, *tho.'"

"Puede ser; puede ser. Pero  está hecho un hombre sensato  de mí, *Flask. D'*ye ver *Ahab
estando allí, de lado mirando sobre la popa? Bien, la cosa mejor
 puedes hacer, *Flask, es para dejar el hombre viejo sólo; nunca hablar a él,
cualquier cosa  dice. *Halloa! Qué es que  grita? *Hark!"

"#Palo-jefa, allí! El cariz agudo, todo de *ye!  Hay ballenas *hereabouts!

Si *ye ver un blanco un, partido vuestros pulmones para él!

"Qué   piensas de aquel ahora, *Flask? No es allí una gota pequeña de algo
*queer aproximadamente que, *eh? Una ballena blanca— *ye marca que, hombre?
Cariz *ye— hay algo especial en el viento. Estand por para él, *Flask.
*Ahab Tiene que aquello es sangriento en su mente. Pero, mamá;  viene de este modo."




CAPÍTULO 32


*Cetology

Ya somos arriscadamente lanzados al profundos; pero pronto  seremos perdidos
en su *unshored *harborless inmensidades. Antes de aquel venido para pasar; antes del
*Pequod  *weedy *hull lado de corros por lado con el *barnacled *hulls del
*leviathan; en el principio  es pero bien para atender a un asunto casi
indispensable a un minucioso *appreciative entendiendo del más
especial *leviathanic *revelations y las alusiones de todos ordena cuáles son para
seguir.

 Es algunos  exposición sistematizada de la ballena en su ancho *genera,
que yo  ahora *fain puesto antes de que te. Todavía es ninguna tarea fácil. La clasificación
de los electores de un caos, nada menos es aquí
*essayed. Escucha a lo que las potestades mejores y más tardías han puesto abajo.

"Ninguna rama de Zoología es tanto implicado como aquello cuál está titulado
*Cetology," dice Capitán *Scoresby, Un.D. 1820.

"No es mi intención, fue en mi poder, para introducir a la consulta
como al método cierto de dividir el *cetacea a grupos y familias….
*Utter La confusión existe entre los historiadores de este animal"
(ballena de esperma), dice Cirujano *Beale, Un.D. 1839.

"*Unfitness Para perseguir nuestra búsqueda en el *unfathomable aguas."
"El velo impenetrable que cubre nuestro conocimiento del *cetacea."
"Un campo *strewn con *thorns." "Todas estas indicaciones incompletas
pero servir para  torturarnos *naturalists."

Así hablar de la ballena, el sumo *Cuvier, y John Hunter, y Lección,
aquellas luces de zoología y anatomía. No obstante, aun así de conocimiento
real allí ser poco, todavía de los libros allí son una abundancia; y tan en
algún grado pequeño, con *cetology, o la ciencia de ballenas. Muchos son los hombres
, pequeños y sumos, viejos y nuevos, *landsmen y *seamen, quiénes tienen en
grandes o en pequeños, escritos de la ballena. Atropellado unos cuantos:— Los Autores
de la Biblia; Aristóteles; Plinio; *Aldrovandi; Señor Thomas Browne; *Gesner;
Ray; Linneo; *Rondeletius; *Willoughby; Verde; *Artedi; *Sibbald;
*Brisson; Marta; *Lacepede; *Bonneterre; *Desmarest; Barón *Cuvier;
Frederick *Cuvier; John Hunter; Owen; *Scoresby; *Beale; Bennett; *J. Ross
Browne; el Autor de Miriam Ataúd; *Olmstead; y el *Rev. *T. *Cheever.
Pero a lo que definitivo generalizando propósito todo estos han escrito, el
encima citó los extractos asomarán.

De los nombres en esta lista de autores de ballena sólo aquellos siguiendo Owen
nunca sierra vivir ballenas; y pero uno de ellos era un profesional real
*harpooneer y *whaleman.  Significo Capitán *Scoresby. En el tema
separado de la Groenlandia o derecho-ballena,  es el mejor existiendo
potestad. Pero *Scoresby supo nada y dice nada de la ballena
de esperma suma, comparado con qué la ballena de Groenlandia es casi indigna
mencionando. Y aquí serlo dicho, que la ballena de Groenlandia es una usurpadora 
al trono de los mares.  Es ni siquiera por cualquier significa el más grande de las
ballenas. Todavía, a causa de la prioridad larga de sus reclamaciones, y la ignorancia
profunda qué caja algunos setenta años atrás, invirtió el
entonces *fabulous y absolutamente esperma desconocido-ballena, y qué ignorancia a este
día presente reinados quietos en todo pero algunos pocos ballena y retiros
científicos-puertos; esto *usurpation ha sido cada manera completa. Remisión
a casi todo el *leviathanic alusiones en los poetas sumos de días
pasados, te satisfará que la ballena de Groenlandia, sin uno rival, era
a ellos el monarca de los mares. Pero el tiempo tiene en último venido para una
proclamación nueva. Esto es *Charing Cruz; oye *ye! Personas buenas todo,—la ballena
de Groenlandia está depuesta,— la ballena de esperma suma ahora *reigneth!

 hay sólo dos libros en ser qué en absoluto fingir poner la ballena
de esperma viviente antes de que te, y al mismo tiempo, en el *remotest
el grado tiene éxito en el intento. Aquellos libros son *Beale es y Bennett es;
ambos en sus cirujanos de tiempo a la ballena de Mar Del sur inglesa-barcos, y ambos
hombres exactos y fiables. El asunto original que toca la ballena
de esperma para ser encontrado en sus volúmenes es necesariamente pequeños; pero tan lejos como
 va,  es de calidad excelente, aun así mayoritariamente limitado a descripción
científica. Hasta ahora, aun así, la ballena de esperma, científico o poético,
vive no completar en cualquier literatura. Lejos sobre todo otro
cazó ballenas, su es un *unwritten vida.

Ahora la varias especie de ballenas necesita alguna clase de clasificación
comprensible popular, si sólo un esbozo fácil uno para el
presente, de ahora en adelante para ser llenado en todo-*outward sus departamentos por
peones subsiguientes. Como #ninguno avances de hombre mejores para tomar este asunto a mano
, consiguientemente ofrezco mis esfuerzos pobres propios.  Prometo nada
completo; porque cualquier cosa humana supuesta para ser mosto completo para aquel
muy razón *infallibly ser *faulty. No fingiré a un minuto
descripción anatómica de la varias especie, o—en este espacial al menos
— a mucho de cualquier descripción. Mi objeto aquí es sencillamente para proyectar
el trago de una sistematización de *cetology.  Soy el arquitecto , no
el constructor.

Pero  es una tarea pesada ; ninguna letra normal-clasificador en el
Poste-la oficina es igual a él. A *grope abajo al fondo del mar
después de que les; para tener uno es manos  entre el *unspeakable fundaciones,
costillas, y muy pelvis del mundo; esto es una cosa temerosa . Qué soy I
que  tengo que ensayo a gancho la nariz de este *leviathan! El terrible
*tauntings en Job bien me podría horrorizar. " él (el *leviathan) hace un
*covenant con *thee? *Behold La esperanza de él es vana! Pero  tengo nadó
a través de bibliotecas y navegados a través de océanos;  tengo tuvo que hacer con ballenas
con estas manos visibles;  soy seriamente; y  probaré. 
Hay algunos *preliminaries para resolver.

Primero: El incierto, *unsettled afección de esta ciencia de *Cetology
es en el muy *vestibule atestiguado por el hecho, aquello en algunos lo acuartela
todavía queda un *moot punto si una ballena es un pez . En su Sistema de #Carácter,
Un.D. 1776, Linneo declara, "de ahora en adelante separo las ballenas
del pez." Pero de mi conocimiento propio,  sé que abajo al año
1850, tiburones y *shad, *alewives y arenque, en contra Linneo es expresa
edicto, era todavía funda dividir la posesión de los mismos mares con el
*Leviathan.

Las tierras a qué Linneo  *fain ha esfumado las ballenas
de las aguas,  declara como sigue: "En gracia a su tibio
*bilocular corazón, sus pulmones, su movibles *eyelids, sus orejas vacías,
*penem *intrantem *feminam *mammis *lactantem," y finalmente, "ex *lege
*naturae *jure *meritoque."  Entregué todo esto a mis amigos *Simeon
Macey y *Charley Ataúd, de *Nantucket, ambos *messmates de mina en un
viaje seguro, y  unieron en la opinión que las razones puestas
adelante era *altogether insuficiente. *Charley *profanely Dio pistas  eran paparruchas
.

Serlo sabido que, *waiving toda riña,  tomo el bueno viejo *fashioned
tierra que la ballena es un pez , y llamada a Jonah santo para  recularme.
Esta cosa fundamental resolvió, el punto próximo es, en qué respeto
interno  la ballena difiere de otro pez. Encima, Linneo te
ha dado aquellos elementos. Pero brevemente  son estos : pulmones y sangre
tibia; mientras que, todo otro pez es *lungless y frío *blooded.

Luego: cómo   definimos la ballena, por su obvio *externals, tan tan
*conspicuously para  etiquetarle para todo tiempo para venir. Para ser corto, entonces, una
ballena es un *spouting pez con una cola horizontal. Allí  le tienes.
Aun así contraído, aquella definición es el resultado  de meditación
expandida. Una morsa *spouts mucho como una ballena, pero la morsa no es un
pez, porque  es anfibio. Pero el último plazo de la definición es
aún más *cogent, tan *coupled con el primero. Casi cualquiera tiene que haber
notado que todo el pez familiar a *landsmen ha no un piso, pero un
vertical, o arriba-y-abajo cola. Mientras que, entre *spouting pez la cola,
aunque  pueda ser de modo parecido *shaped, invariablemente asume una #puesto
horizontal.

Por el encima la definición de qué una ballena es, de ninguna manera excluyo
del *leviathanic hermandad cualquier criatura de mar hasta la fecha identificada
con la ballena por el más informado *Nantucketers; ni, por otro lado
, enlace con él cualquier pez hasta la fecha autorizadamente considerado tan
alienígena.* De ahí, todo el más pequeño, *spouting y horizontal *tailed el pez
tiene que ser inclusivamente en esta tierra-plan de *Cetology. Ahora, entonces, venido las
#reparto magníficas del anfitrión de ballena entero.

* Soy consciente que abajo al tiempo presente, el pez *styled *Lamatins y *Dugongs
(Cerdo-peces y Cerda-peces de los Ataúdes de *Nantucket) es
inclusivamente por muchos *naturalists entre las ballenas. Pero como este cerdo-los peces
son un conjunto ruidoso, despreciable , mayoritariamente *lurking en las bocas de ríos,
y alimentando en heno mojado, y especialmente como ellos  no *spout,  niego
su *credentials tan ballenas; y les ha presentado con sus
pasaportes para dejar el Reino de *Cetology.

Primero: Según magnitud  divido las ballenas a tres LIBROS
primarios (*subdivisible a CAPÍTULOS), y estos  *comprehend les
todo, ambos pequeño y grande.

I. LA BALLENA de FOLIO; II. El *OCTAVO BALLENA; III. El *DUODECIMO BALLENA.

Como el tipo del FOLIO I presente la Ballena de Esperma; del *OCTAVO, el
*Grampus; del *DUODECIMO, el *Porpoise.

FOLIOS. Entre estos #I aquí incluyen los capítulos siguientes:— I. La Ballena
de Esperma; II. La Ballena Derecha; III. La Aleta Recula Ballena; IV. El
*Humpbacked Ballena; V. La Navaja Recula Ballena; VI. El Azufre Ballena
Inferior.

LIBRO I. (Folio), CAPÍTULO I. (Ballena de esperma).—Esta ballena, entre el
inglés de viejo *vaguely sabido como el *Trumpa ballena y el *Physeter
ballena, y el *Anvil ballena Encabezada, es el presente *Cachalot del
francés, y el *Pottsfich de los alemanes, y el *Macrocephalus de las
Palabras Largas.  Es, sin duda, el habitante más grande del globo;
el más formidable de todas ballenas para encontrar; el más *majestic en
aspecto; y finalmente, por lejano la mayoría de valioso en comercio;  siendo la criatura
única  de qué aquella sustancia valiosa, *spermaceti, está
obtenido. Todas sus peculiaridades , en muchos otros sitios, ser ampliados
a.  Es principalmente con su nombre que ahora tengo que hacer. *Philologically
Considerado,  es absurdo. Hace algunos siglos, cuándo la ballena de Esperma era
casi completamente desconocido en su individualidad apropiada propia, y cuándo su óleo
era sólo accidentalmente obtenido del *stranded pez; en aquellos días
*spermaceti,  parezca, era popularmente supuesto para ser derivado de una
criatura idéntica con el entonces sabido en Inglaterra como la Groenlandia
o Ballena Derecha.  Sea la idea  también, que este mismo *spermaceti era
que *quickening humor de la Ballena de Groenlandia qué la primera sílaba
de la palabra literalmente expresa. En aquel tiempo, también, *spermaceti era
extremadamente escaso, no siendo utilizado para ligero, pero sólo como un ungüento
y *medicament.  Sea sólo para ser tenido del *druggists tan hoy en día compras una onza de ruibarbo. Cuando, como yo *opine, en el curso de tiempo,
la #carácter cierta de *spermaceti acaecía sabido, su nombre original era
todavía retenido por las #traficante; sin duda para realzar su valor por una
idea tan extrañamente significativo de su *scarcity. Y así que el *appellation
mosto en último ha venido para ser *bestowed a la ballena de qué esto
*spermaceti era realmente derivó.

LIBRO I. (Folio), CAPÍTULO II. (Ballena derecha).—En uno respeta esto es el más
 venerable del *leviathans, ser el primero asiduamente cazado
por hombre.  Cede la prenda generalmente sabida como *whalebone o *baleen;
y el óleo especialmente sabido como "óleo de ballena," una prenda inferior en
comercio. Entre los pescadores, es indiscriminadamente designado por todos
los títulos siguientes: La Ballena; la Ballena de Groenlandia; la Ballena Negra;
la Ballena Suma; la Ballena Cierta; la Ballena Derecha.  Hay un trato de obscuridad
respecto de la Identidad de la especie así *multitudinously
bautizó. Qué entonces es la ballena, el cual  incluyo en la segunda especie
de mis Folios?  Es el Sumo *Mysticetus del inglés *naturalists;
la Ballena de Groenlandia del inglés *Whalemen; el *Baliene *Ordinaire del
francés *whalemen; el *Growlands *Walfish del *Swedes.  Es la ballena
 qué para más de dos pasado de siglos ha sido cazado por el
holandés e inglés en los mares Árticos;  es la ballena  qué los
pescadores americanos mucho tiempo han perseguido en el océano indio, en los Bancos
de Brasil, en el Ni' Costa Del oeste, y varias otras partes del mundo,
designado por ellos la ballena Derecha que Navega Tierras.


Algunos fingen ver una diferencia entre la ballena de Groenlandia del
inglés y la ballena derecha de los americanos. Pero precisamente acuerdan
en todas sus características magníficas; ni allí ha sido todavía presentado un hecho
determinado solo a qué a tierra una distinción radical.  Es por
las subdivisiones inacabables basaron al más *inconclusive diferencias, aquellos
algunos departamentos de la historia natural acaecida tan *repellingly intrincado.
La ballena derecha será en otro lugar tratada de en alguna #periodo, con remisión
a dilucidar la ballena de esperma.

LIBRO I. (Folio), CAPÍTULO III. (Aleta-Posterior).—Bajo esta jefa  calculo un
monstruo qué, por los varios nombres de Aleta-Posterior, Alto-*Spout, y Mucho
tiempo-John, ha sido visto casi en cada mar y es generalmente la ballena
cuyo jet distante es tan a menudo *descried por los pasajeros que cruzan el
Atlánticos, en el paquete de Nueva York-pistas. En la #periodo  logra, y en
su *baleen, la Aleta-posterior se parece a la ballena derecha, pero es de un menos
*portly *girth, y un color más ligero, acercándose a oliva. Sus labios sumos
presentan un cable-gustar aspecto, formado por el *intertwisting, *slanting
pliegues de grandes *wrinkles. Su magnífico distinguiendo característica, la aleta,
de qué  deriva su nombre, es a menudo un *conspicuous objeto. Esta aleta
es algunas  tres o cuatro pies mucho tiempo, creciendo verticalmente del obstaculizar
parte del atrás, de una forma angular, y con un fin apuntado muy
agudo. Incluso si no el *slightest otra parte de la criatura ser visible,
esta aleta aislada , en tiempo, ser visto *plainly proyectando de la
superficie. Cuándo el mar es moderadamente tranquilo, y ligeramente marcado con esférico
*ripples, y este gnomon-gustar la aleta se mantiene en pie y sombras de moldes
al *wrinkled superficie, bien pueda ser supuesto que el *watery
el círculo que lo rodea un poco se parece a un dial, con su moda y *wavy
hora-líneas *graved encima lo. En aquel *Ahaz-dial la sombra a menudo vuelve
. La Aleta-Posterior no es *gregarious.  Parece una ballena -*hater, como algunos
hombres son hombre -*haters. Muy tímido; siempre yendo solitario; inesperadamente
ascendiendo a la superficie en el *remotest y más *sullen aguas; su
recto y el jet elevado solo que asciende como un alto *misanthropic lanza
a una llanura estéril; dotado con tal *wondrous poder y velocidad en
nadar, como para desafiar toda búsqueda presente de hombre; esto *leviathan parece
el esfumado y *unconquerable *Cain de su raza, aguantando para su marca
que moda a su atrás. De habiendo el *baleen en su boca, la Aleta-Posterior
es a veces inclusivamente con la ballena derecha, entre un *theoretic
la especie denominó *Whalebone ballenas, aquello es, ballenas con *baleen. De estos
tan-llamado *Whalebone ballenas, allí parecería para ser varias
variedades, la mayoría de qué, aun así, es poco sabido. Ancho-*nosed ballenas
y *beaked ballenas; pica-encabezó ballenas; *bunched ballenas; debajo-*jawed
ballenas y *rostrated ballenas, es los nombres del pescador para unas cuantas clases.


En *connexion con este apelativo de "*Whalebone ballenas,"  es de importancia
suma para mencionar, que aun así tal nomenclatura puede ser
conveniente en facilitar alusiones a alguna clase de ballenas, aún así  es
en vano para intentar una clasificación clara del *Leviathan, fundado
a cualquier su *baleen, o montículo, o aleta, o dientes; *notwithstanding que
aquellas partes marcadas o consta muy evidentemente parecer mejor adaptado para
proporcionar la base para un sistema regular de *Cetology que cualquiera otro
*detached *bodily distinciones, el cual la ballena, en sus clases, presentes.
Qué entonces? El *baleen, montículo, atrás-aleta, y dientes; estos son cosas  cuyas
peculiaridades son indiscriminadamente dispersadas entre todas las  clases de ballenas,
sin cualquier consideración a qué puede ser la #carácter de su estructura en
otro y más esencial *particulars. Así, la ballena de esperma y el
*humpbacked ballena, cada cual tiene un montículo; pero allí el *similitude cesa.
Entonces este mismo *humpbacked ballena y la ballena de Groenlandia, cada cual de estos
tiene *baleen; pero además el *similitude cesa. Y  es sólo igual
 con las otras partes encima mencionaron. En varias clases de ballenas,
 forman tales combinaciones irregulares; o, en el caso de cualquiera de ellos
*detached, tal un aislamiento irregular; tan absolutamente para desafiar todo
general *methodization formado a tal base. En este rock cada uno
de la ballena-*naturalists ha partido.

Pero posiblemente pueda ser concebido que, en las partes internas de la
ballena, en su anatomía—allí, al menos,  seremos capaces de pegar la clasificación
derecha. *Nay; Qué cosa, por ejemplo, es allí en la anatomía de la
ballena de Groenlandia más llamativo que su *baleen? Aún así  hemos
visto que por su *baleen  es imposible correctamente para clasificar la ballena
de Groenlandia. Y si  desciendes a los intestinos del varios
*leviathans, por qué allí no encontrarás distinciones una quincuagésima parte como
disponible al *systematizer como aquellos externo unos ya
enumeraron. Qué entonces restos? Nada pero para tomar control de las ballenas
*bodily, en su volumen liberal entero, y arriscadamente ordenarles que manera.
Y esto es el *Bibliographical el sistema aquí adoptó; y  es el único
uno aquello posiblemente puede tener éxito, para él sólo es practicable. Para proceder.

LIBRO I. (Folio) CAPÍTULO IV. (Montículo Atrás).—Esta ballena es a menudo vista en
la costa americana del norte. Ha sido frecuentemente captado allí, y remolcado
a puerto.  Tiene una banda suma encima le gustar un *peddler; o 
le podrías llamar el Elefante y ballena de Castillo. De todas maneras, el nombre
popular para él  no suficientemente le distingue, desde la ballena
de esperma también tiene un montículo aunque un más pequeño un. Su óleo no es muy
valioso.  Ha *baleen.  Es el más *gamesome y alegre de todas
las ballenas, haciendo más espuma de gay y agua blanca generalmente que cualquiera
otro de ellos.

LIBRO I. (Folio), CAPÍTULO V. ( Navaja Atrás).—De esta ballena poco es
sabida pero su nombre.  Le he visto en una distancia fuera Cuerno de Cabo. De una
#carácter de retirar, él *eludes ambos cazadores y filósofos. Aunque ningún
cobarde, nunca ha asomado todavía cualquier parte de él pero su atrás, el cual
asciende en un largo agudo *ridge. Dejado le ir.  Sé poco más de él, ni
 cualquiera más.

LIBRO I. (Folio), CAPÍTULO VI. (Fondo de azufre).—Otro retirándose
señor, con un vientre de azufre, indudablemente cogido por raer a lo largo del
*Tartarian azulejos en algunos de sus buceos más profundos. Es raramente visto;
al menos nunca le he visto exceptuar en el *remoter mares del sur, y entonces
siempre en demasiado sumos una distancia para estudiar su *countenance. Nunca
es persiguió;  se ahuyente con cuerda-paseos de línea. *Prodigies Está
dicho de él. *Adieu, Fondo de Azufre!  Puedo decir nada más aquello es cierto
de *ye, ni puede el más viejo *Nantucketer.


Así acaba LIBRO I. (Folio), y ahora empieza LIBRO II. (*Octavo).

*OCTAVOES.* Estos abrazan las ballenas de *middling magnitud, entre qué
actualmente puede ser numerado:—I., el *Grampus; II., el Pez Negro; III.,
el *Narwhale; IV., el *Thrasher; V., el Asesino.

*Por qué este libro de las ballenas no es denominadas el *Quarto es muy sencillo.
Porque, mientras las ballenas de este orden, aun así más pequeño que aquellos del
orden anterior, no obstante retener un proporcionado *likeness a ellos
en cifra, aún así el *bookbinder  *Quarto volumen en su *dimensioned la forma
no preserva la forma del volumen de Folio, pero el *Octavo el volumen
hace.

LIBRO II. (*Octavo), CAPÍTULO I. (*Grampus).—Aunque este pez, cuyo fuerte
*sonorous respiración, o bastante soplando, ha amueblado un proverbio a *landsmen,
es tan bien sabido un *denizen del profundo, todavía es no
popularmente *classed entre ballenas. Pero poseyendo todas las características
distintivas magníficas del *leviathan, más *naturalists le ha
reconocido para uno.  Es de moderado *octavo medida, variando de quince a veinticinco
pies en #periodo, y de dimensiones correspondientes alrededor de la
cintura.  Nada en manadas; nunca es asiduamente cazado, aunque su óleo
es considerable en cantidad, y bastante bien para ligero. Por algunos
pescadores su aproximación está considerada tan *premonitory del avance de la
ballena de esperma suma.

LIBRO II. (*Octavo), CAPÍTULO II. (Pez negro).— Doy los nombres de los pescadores
populares para todo este pez, para generalmente  son el mejores.
Dónde cualquier nombre pasa para ser impreciso o *inexpressive,  diré tan, y sugerir
otro.  Hago tan ahora tocando el Pez Negro, así que llamado porque
la negrura es la regla  entre casi todas las  ballenas. Tan, le llama la Ballena
de Hiena, si te complacer. Su voracidad es bien sabida y de la
circunstancia que los ángulos interiores de sus labios están torcidos hacia arriba, 
lleva un *everlasting *Mephistophelean *grin en su cara. Estas medias
de ballena algún dieciséis o dieciocho pies en #periodo.  Está encontrado en casi
todas las  latitudes.  Tiene una manera extraña de asomar su dorsal *hooked aleta
en nadar, el cual mira algo  como una nariz Romana. Cuando no más
aprovechadamente empleado, los cazadores de ballena del esperma a veces captan la ballena
de Hiena, para mantener arriba del suministro de óleo barato para ocupación
doméstica— como algunos *frugal *housekeepers, en la ausencia de empresa, y bastante
sólo por ellos, quemadura *unsavory sebo en vez de *odorous cera.
Aunque su *blubber es muy delgado, algunos de estas ballenas te cederán
hacia arriba de treinta galones de óleo.

LIBRO II. (*Octavo), CAPÍTULO III. (*Narwhale), aquello es, ballena de Narina.—
Otro caso de una ballena curiosamente nombrada, así que nombró  supongo de su
cuerno extraño que es originalmente equivocado para un *peaked nariz. La criatura
es algunas  dieciséis pies en #periodo, mientras sus medias de cuerno cinco
pies, aunque algunos superan diez, e incluso lograr a quince pies. Estrictamente
hablando, este cuerno es pero un alargado *tusk, creciendo fuera de la mandíbula
en una línea un poco deprimido de la horizontal. Pero es sólo encontrado
en el lado siniestro, el cual tiene un efecto enfermo, dando su dueño
algo análogo al aspecto de un hombre zurdo torpe. Qué
propósito preciso este cuerno de marfil o *lance respuestas,  sea duro de decir.
No parece para ser utilizado como la hoja de la espada-peces y factura-peces;
aunque algunos marineros me dicen que el *Narwhale emplea él para
un rastrillo en girar sobre el fondo del mar para alimentario. *Charley El ataúd
dijo que esté utilizado para un hielo-*piercer; para el *Narwhale, ascendiendo a la
superficie del Mar Polar, y encontrándolo *sheeted con hielo, empuja su
cuerno arriba, y tan pausas a través de. Pero no puedes probar cualquiera de estos
*surmises para ser correcto. Mi opinión propia es, que aun así esto un-*sided
el cuerno realmente puede ser utilizado por el *Narwhale—aun así que lo puede—ser ciertamente
sería muy conveniente a él para una carpeta en leer panfletos.
El *Narwhale I ha oído llamó el *Tusked ballena, la ballena Cornuda,
y la ballena de Unicornio. Es ciertamente un ejemplo curioso del
*Unicornism para ser encontrado en casi cada reino de #carácter animada. De seguro
*cloistered autores viejos  he reunido que este mar
mismo-el cuerno del unicornio era en los días antiguos consideraron como el antídoto sumo
en contra veneno, y como tal, las preparaciones de él trajeron precios inmensos.
Sea también destilado a unas sales volátiles para señoras de desmayo la misma
manera que los cuernos del ciervo macho están fabricados a *hartshorn.
Originalmente  sea en él *accounted un objeto de curiosidad suma.
La letra negra me digo que Señor Martin *Frobisher en su regreso de aquel
viaje, cuándo Reina *Bess hizo *gallantly agitar su *jewelled mano a él
de una ventana de Palacio de Greenwich, como su barco intrépido navegó abajo el
*Thames; "cuándo Señor Martin regresó de aquel viaje," *saith Letra
Negra, "en *bended rodillas  presente a Su Alteza un cuerno largo
prodigioso del *Narwhale, el cual para un periodo largo después de que colgado en el castillo
en *Windsor." Un autor irlandés *avers que el Conde de *Leicester, en
*bended rodillas,  así mismo presentes a Su Alteza otro cuerno,
perteneciente a una bestia de tierra de la #carácter de unicornio.


El *Narwhale tiene un muy pintoresco, cariz estilo leopardo, siendo de una
leche-color de tierra blanca, salpicado con redondo y *oblong #algo de negros.
Su óleo es muy superior, claro y bien; pero  hay poco de él,
y  es raramente cazó. Es mayoritariamente encontrado en el *circumpolar mares.

LIBRO II. (*Octavo), CAPÍTULO IV. (Asesino).—De esta ballena poco es
precisamente sabido al *Nantucketer, y nada en absoluto al *professed
*naturalists. De qué I ha visto de él en una distancia,  tendría que decir
que  sea sobre el *bigness de un *grampus.  Es muy *savage—una clase de *Feegee
pez. A veces toma las ballenas de Folio sumas por el labio, y cuelga
allí como una sanguijuela, hasta el muy *brute está preocupado a muerte.
El Asesino nunca es cazó. Nunca oí qué clase de óleo  tiene.
La excepción podría ser tomada al nombre *bestowed a esta ballena, en la tierra
de su *indistinctness. Para  somos todos los  asesinos , encima tierra y encima
mar; Bonaparte y Tiburones inclusivamente.

LIBRO II. (*Octavo), CAPÍTULO V. (*Thrasher).—Este señor es famoso para
su cola qué  utiliza para un *ferule en *thrashing sus enemigos.  Monta
la ballena de Folio es atrás, y como  nada,  obra su pasaje por
*flogging le; como algunos *schoolmasters marchar en el mundo por un proceso
similar. Menos aún es sabido del *Thrasher que del Asesino. Ambos
son *outlaws, incluso en los mares anárquicos.


Así acaba LIBRO II. (*Octavo), y empieza LIBRO III, (*Duodecimo.)

*DUODECIMOES.—Estos incluyen las ballenas más pequeñas. I. El *Huzza *Porpoise.
II. El *Algerine *Porpoise. III. El *Mealy-*mouthed *Porpoise.

A quienes han no *chanced especialmente para estudiar el tema, posiblemente
pueda parecer extraño, aquello pesca no generalmente superando cuatro o cinco
pies tendrían que ser *marshalled entre BALLENAS—una palabra, el cual, en el sentido
popular, siempre transmite una idea de *hugeness. Pero las criaturas puestas abajo
encima tan *Duodecimoes es *infallibly ballenas, por los plazos de mi
definición de qué una ballena es—i.e. un *spouting pez, con una cola
horizontal.

LIBRO III. (*Duodecimo), CAPÍTULO 1. (*Huzza *Porpoise).—Esto es el común
*porpoise encontrado casi por todas partes el globo. El nombre es de mi propio
*bestowal; para  hay más de uno ordena de *porpoises, y algo
tiene que ser hecho para  distinguirles.  Le llamo así, porque siempre
nada en *hilarious *shoals, los cuales al mar ancho mantienen *tossing
ellos a cielo como tapones en un Cuarto-de-multitud de julio. Su
aspecto es generalmente saludado con delicia por el *mariner. Lleno de alcoholes
finos, invariablemente provienen el *breezy *billows a barlovento.
 Son los chicos  que siempre vivir antes del viento.  Son *accounted
un afortunados *omen. Si tú tú puede *withstand tres aclama en *beholding
estos *vivacious pez, entonces ayuda de cielo *ye; el alcohol de *godly
*gamesomeness no es en *ye. Un bien-alimentado, *plump *Huzza *Porpoise te cederá
 uno galón bueno de óleo bueno. Pero el fluido fino y delicado
extraído de sus mandíbulas es extremadamente valiosas.  Es en petición entre
joyeros y relojeros. Los marineros lo pusieron encima su *hones. *Porpoise La carne
es buena comiendo,  sabes. Nunca pueda haber ocurrido a ti que un
*porpoise *spouts. De hecho, su *spout es tan pequeño que no es muy
fácilmente *discernible. Pero el tiempo próximo  tienes una #casualidad, le mira;
y entonces verás la ballena de Esperma suma él en miniatura.

LIBRO III. (*Duodecimo), CAPÍTULO II. (*Algerine *Porpoise).—Un pirata. Muy
*savage. Es sólo encontrado,  pienso, en el *Pacific. Es un poco
más grande que el *Huzza *Porpoise, pero mucho de la misma marca general.
Le provoca, y él  hebilla a un tiburón.  He bajado para él muchas veces
, pero nunca todavía le vio captó.

LIBRO III. (*Duodecimo), CAPÍTULO III. (*Mealy-*mouthed *Porpoise).—La clase
más grande de *Porpoise; y sólo encontrado en el *Pacific, tan lejos como 
es sabido. El nombre inglés único, por qué hasta la fecha ha sido
designado, es que del *fisher—Derecho-Ballena *Porpoise, de la
circunstancia que es principalmente encontrado en la proximidad de aquel Folio. En forma
,  difiere en algún grado del *Huzza *Porpoise, siendo de un
menos *rotund y *jolly *girth; de hecho,  es de bastante un ordenado y cifra
estilo señor. No tiene ninguna aleta en su espalda (la mayoría otro *porpoises
tener),  tiene una cola preciosa, y ojos indios sentimentales de un avellano
*hue. Pero su *mealy-la boca estropea todo. Aunque su entero atrás abajo a sus
aletas de lado es de un profundos *sable, aún así una línea de frontera, distinto como la marca
en un barco  *hull, llamó la "cintura brillante," aquella línea *streaks le de raíz
a popa, con dos colores separados, negro encima y blanco abajo.
El blanco comprende parte de su jefa, y la totalidad de su boca, el cual
le hace cariz como si  acabe de huir de un *felonious visita a una
comida-bolso. Un la mayoría de malo y *mealy aspecto! Su óleo es mucho gusta que del
común *porpoise.


Allende el *DUODECIMO, este sistema no procede, *inasmuch como el
*Porpoise es el más pequeño de las ballenas. Encima,  tienes todo el
*Leviathans de nota. Pero  hay un *rabble de incierto, fugitivo,
a medias-*fabulous ballenas, el cual, como un americano *whaleman,  sé por
reputación, pero no personalmente.  Les enumeraré por su
*fore-castillo *appellations; para posiblemente tal lista puede ser valiosa a detectives
futuros, quiénes pueden completar qué I haber aquí pero empezado. Si
cualquiera de las ballenas siguientes, de ahora en adelante será cogido y marcado, entonces
fácilmente pueda ser incorporado a este Sistema, según su
Folio, *Octavo, o *Duodecimo magnitud:— El Bote-Ballena de Nariz; el *Junk
Ballena; el Puding-Ballena Encabezada; la Ballena de Cabo; la Ballena Principal; la Ballena
de Cañón; el *Scragg Ballena; el *Coppered Ballena; la Ballena de Elefante;
la Ballena de Iceberg; el *Quog Ballena; la Ballena Azul; &*c. De islandés,
holandés, y potestades inglesas viejas,  podría haber citados otras listas
de ballenas inciertas, bendecidos con toda manera de *uncouth nombres. Pero 
les omito tan *altogether obsoleto; y difícilmente puede ayudar sospechándoles
para sonidos meros, llenos de *Leviathanism, pero *signifying nada.

Finalmente:  esté declarado en el principio, que este sistema no sería
aquí, e inmediatamente, perfeccionó.  Puedes no excepto *plainly ve que  he
mantenido mi palabra. Pero ahora dejo mi *cetological el sistema que está así
inacabado, incluso como la Catedral suma de *Cologne quedó, con las
grúas todavía estando a la copa del *uncompleted torre. Para las erecciones
pequeñas pueden ser acabadas por sus primeros arquitectos; magnífico unos, ciertos
unos, nunca dejar el *copestone a posteridad. El dios me mantengo de nunca
completando cualquier cosa. Este libro entero es pero un trago—*nay, pero el
trago de un trago. Oh, Tiempo, Fuerza, Dinero efectivo, y Paciencia!




CAPÍTULO 33


El *Specksynder

Respecto de los agentes de la ballena-oficios, esto parece tan bien un sitio
como cualquiera para poner abajo una poca peculiaridad doméstica encima barco-junta, surgiendo
de la existencia del *harpooneer clase de agentes, una clase desconocida
naturalmente en cualquier otro marino que la ballena-flota.

La importancia grande adosó al *harpooneer  la vocación es *evinced
por el hecho, que originalmente en el viejo holandés *Fishery, dos siglos
y más hace, la orden de una ballena-el barco no fue completamente alojado en la persona
ahora llamó el capitán, pero estuvo dividido entre él y un
agente llamaron el *Specksynder. Literalmente esta palabra significa Gorda-Cortador;
uso, aun así, en cronometrar hecho lo equivalente a Jefe *Harpooneer. En
aquellos días, la potestad del capitán estuvo restringida a la navegación
y gestión general de la #vaso; mientras sobre el departamento
que caza ballena y todas sus preocupaciones, el *Specksynder o Jefe *Harpooneer
reinado supremo. En la Groenlandia británica *Fishery, bajo el título
corrompido de *Specksioneer, este oficial holandés viejo es todavía retenido, pero
su dignidad anterior es tristemente abrevió. Actualmente él filas sencillamente tan
séniors *Harpooneer; y como tal, es pero uno del capitán es más
inferior *subalterns. No obstante, como a la conducta buena del
*harpooneers el éxito de un viaje ballenero en gran parte depende, y desde entonces
en el americano *Fishery no es sólo un agente importante en el
bote, pero bajo circunstancias seguras (relojes de noche en una tierra
ballenera) la orden de la cubierta del barco es también su; por eso el magnífico
político *maxim de las demandas de mar, que  tenga que *nominally vivir aparte de 
los hombres antes de la #palo, y ser en alguna manera distinguido como su
profesional superior; aun así siempre, por ellos, *familiarly considerados como
su sociales iguales.

Ahora, la distinción magnífica dibujada entre agente y hombre en mar, es
esto—las primeras vidas *aft, el último delantero. De ahí, en ballena-barcos y *merchantmen
igualmente, los compañeros tienen sus barrios con el capitán; y tan,
también, en la mayoría de los balleneros americanos el *harpooneers está alojado en
el después parte del barco. Es decir,  toman sus comidas en
la cabina del capitán, y sueño en un sitio indirectamente comunicando con él..


Aunque el periodo largo de un viaje ballenero Del sur (por lejano el más largo
de todos los  viajes ahora o nunca hechos por hombre), el extraño *perils de él, y la comunidad
de interesa prevalecer entre una empresa, todo de quien, alto
o abajo, depende para sus beneficios, no a sueldos fijos, pero a su
suerte común, junto con su común *vigilance, *intrepidity, y trabajo
duro; aunque todas estas cosas hacen en algunos casos tienden a *beget una
menos disciplina rigurosa que en *merchantmen generalmente; todavía, nunca importar
cuánto gustar un viejo *Mesopotamian familiar estos *whalemen poder, en algunos
casos primitivos, vivos juntos; para todo aquello, el meticuloso
*externals, al menos, del barrio-la cubierta es raramente *materially relajado,
y en ningún caso hecho fuera. De hecho, muchos son el *Nantucket barcos en
qué te verá el *skipper desfilando su barrio-cubierta con un *elated
*grandeur no superado en cualquier militar *navy; *nay, extorsionando casi tanto
 *outward homenaje como si  lleve la púrpura imperial, y no el
más raído de piloto-tela.

Y aun así de todos los  hombres el *moody capitán del *Pequod era el menos
dado a aquella clase de suposición más superficial; y aunque el homenaje único
él nunca *exacted, era obediencia implícita , instantánea; aunque 
requiera ningún hombre para sacar los zapatos de sus pies antes de dar un paso al
barrio-cubierta; y aun así  había tiempo cuándo, a causa de las circunstancias
extrañas conectaron con casos de ahora en adelante para ser detallados, 
les dirija en plazos inusuales, si de *condescension o en
*terrorem, o *otherwise; todavía incluso Capitán *Ahab era de ninguna manera
*unobservant de las formas primordiales y usos del mar.

Ni, quizás,   falle para ser finalmente percibido, aquello detrás de aquellas
formas y usos, como  sea, a veces se enmascare;
adicionalmente haciendo uso de ellos para otro y fines más privados que
ellos eran legítimamente pretendidos a *subserve. Aquel seguro *sultanism de su
cerebro, el cual hubo *otherwise en un grado bueno quedó *unmanifested;
a través de aquellas formas que mismos *sultanism acaecía *incarnate en un
*irresistible dictadura. Para ser la superioridad intelectual de un hombre qué
lo , nunca pueda asumir la supremacía práctica, disponible sobre
otros hombres, sin la ayuda de alguna clase de artes externas y *entrenchments,
siempre, en ellos, más o menos *paltry y base.
Esto  es, que para siempre mantiene los príncipes ciertos del dios del Imperio del
mundo  *hustings; y deja los honores más altos que este aire puede
dar, a aquellos hombres quiénes acaecen famosos más a través de su inferioridad
infinita a la elección escondida *handful del Divino Inerte, que
a través de su superioridad indudable sobre el nivel muerto de la masa.
Tal virtud grande *lurks en estas cosas pequeñas cuándo las supersticiones políticas
extremas les invierten, aquello en algunos casos reales incluso a idiotas
*imbecility  han impartido *potency. Pero cuándo, como en el caso de Nicholas
el *Czar, el *ringed la corona de imperio geográfico ciñe un
cerebro imperial; entonces, las manadas de plebeyo *crouch *abased antes de la
centralización enorme. Ni,  el dramaturgo trágico quién describiría
 mortal *indomitableness en su porra más llena y cambio directo,
nunca olvidar una pista, adicionalmente tan importante en su arte, como el
ahora aludido a.

Pero *Ahab, mi Capitán, movimientos quietos antes de que me en todo su *Nantucket
*grimness y *shagginess; y en este episodio que toca Emperadores y King,
no tengo que encubrir que  he sólo para hacer con una ballena vieja
pobre-a cazador le gusta; y, por tanto, todo *outward *majestical *trappings
y los alojamientos están negados me. Oh, *Ahab! Qué será magnífico en *thee, 
tenga que necesidades ser *plucked en de los cielos, y buceados para en el profundos, y constados
en el *unbodied aire!




CAPÍTULO 34


La Cabina-Mesa

 Es mediodía ; y *Dough-Chico, el auxiliar, empujando su pálido
*loaf-de-cara de pan de la cabina-*scuttle, anuncia cena a su señor
y maestro quién, sentando en el *lee barrio-bote, acaba de ser tomando
una observación del sol; y es ahora *mutely calculando la latitud en
el liso, medallón-*shaped pastilla, reservado para aquel propósito diario en
la parte superior de su pata de marfil. De su completo *inattention al
*tidings,  creerías que *moody *Ahab no había oído su *menial. Pero
actualmente, cogiendo control del *mizen amortaja, se balancea a la
cubierta, y en un incluso, *unexhilarated voz, refrán, "Cena, Señor
*Starbuck," desaparece a la cabina.

Cuándo el último eco de su *sultan  el paso ha muerto fuera, y *Starbuck,
el primer Emir, tiene cada razón para suponer que  está sentado, entonces
*Starbuck *rouses de su *quietude, toma unos cuantos turnos a lo largo del *planks,
y, después de un graves *peep al *binnacle, dice, con algún tacto de *pleasantness,
"Cena, Señor *Stubb," y desciende el *scuttle. El segundo
Emir *lounges sobre el aparejando *awhile, y entonces ligeramente sacudiendo el
tirante principal, para ver si  sea bien con aquella cuerda
importante, así mismo toma arriba de la carga vieja, y con una Cena "rápida,
Señor *Flask," sigue después de sus predecesores.

Pero el tercer Emir, ahora viendo él todo sólo en el barrio-cubierta,
parece para sentir relevado de alguna restricción curiosa; para, vertiendo todas las 
clases de saber guiños en todas las  clases de direcciones, y chutando de sus
zapatos,  ataca a un agudo pero *noiseless *squall de un *hornpipe derecho
sobre el Magnífico *Turk  jefa; y entonces, por un *dexterous *sleight, *pitching
su tapón arriba al *mizentop para una balda,  baja *rollicking tan
lejos al menos como  queda visible de la cubierta, revocando todas otras
procesiones, por traer arriba del trasero con música. Pero antes de entrar
la cabina *doorway abajo,  para, embarca una cara nueva *altogether, y,
entonces, independiente, *hilarious poco *Flask introduce Rey *Ahab  presencia,
en el carácter de *Abjectus, o el Esclavo.

No es el menos entre las cosas extrañas criaron por el intensos
*artificialness de mar-usos, que mientras al aire libre de la cubierta
algunos agentes , a provocación, oso ellos arriscadamente y *defyingly
bastante hacia su comandante; todavía, diez a un, dejado aquellos
muy agentes el momento próximo baja a su cena consuetudinaria en la cabina de aquel
comandante mismo, y *straightway su *inoffensive, no para decir
*deprecatory y aire humilde hacia él, como  sienta al frente de la
mesa; esto es maravilloso, a veces más *comical. *Wherefore Esta
diferencia? Un problema? Quizás no. A ha sido *Belshazzar, Rey de Babilonia;
y a ha sido *Belshazzar, no *haughtily pero *courteously,
*therein ciertamente tiene que haber sido algún tacto de mundano *grandeur. Pero él
quién en el alcohol correctamente regio e inteligente *presides sobre su cena
privada propia-mesa de invitó huéspedes, aquel hombre  *unchallenged poder
y *dominion de influencia individual para el tiempo; la realeza de aquel hombre
de estatal *transcends *Belshazzar es, para *Belshazzar no fue el más sumo.
Quién tiene pero una vez cenó sus amigos, ha probado qué  es para ser *Caesar.
 Es un *witchery de social *czarship cuál allí es no *withstanding.
Ahora, si a esta consideración tú *super-añadir la supremacía oficial de un
barco-maestro, entonces, por inferencia,  derivarás la causa de aquella
peculiaridad de mar-la vida sólo mencionó.

Sobre su marfil-*inlaid mesa, *Ahab *presided como un mudo, *maned mar-león
en la playa de coral blanca, rodeado por su guerra-gustar pero quieto
deferente *cubs. En su turno apropiado propio, cada agente esperó para ser
servido.  Eran niños tan pequeños  antes de *Ahab; y todavía, en *Ahab,
allí parecía no a *lurk la arrogancia social más pequeña. Unánimemente,
su *intent ojos todo *fastened al cuchillo del hombre viejo, como él *carved
el plato de jefe antes de que le. No supongo que para el mundo ellos
 haber *profaned que momento con el *slightest observación, incluso
a tan neutro un tema como el tiempo. No! Y cuándo logrando fuera de su
cuchillo y tenedor, entre qué el trozo de ternera estuvo cerrado, *Ahab
así *motioned *Starbuck  plato hacia él, el compañero recibió su
carne como si recibiendo limosna; y cortado lo con ternura; y un poco
empezado si, *perchance, el cuchillo apacentado contra el plato; y lo
masticó *noiselessly; y lo tragó, no sin circunspección. Para, como
el banquete de Coronación en *Frankfort, donde el Emperador alemán
profundamente cena con el siete Imperial *Electors, así que estas comidas de cabina
eran de alguna manera comidas solemnes, comidos en silencio terrible; y todavía en someter viejo
*Ahab prohibió no conversación; sólo él él era mudo. Qué un alivio
 sea a *choking *Stubb, cuándo una rata hizo una raqueta repentina en el control
abajo. Y pobre poco *Flask,  sea el hijo más joven , y poco chico
de esta fiesta familiar cansada. Su era el *shin-huesos del *saline ternera;
el suyo habría sido el *drumsticks. Para *Flask para tener *presumed para lo
ayudar, esto tiene que haber parecido a él *tantamount a *larceny en el
primer grado. Tuvo se ayude en aquella mesa, indudablemente, nunca
más   haya sido capaz de aguantar su jefa arriba en este mundo sincero;
no obstante, extraño de decir, *Ahab nunca le prohibió. Y hubo *Flask
se ayudó, las #casualidad eran *Ahab hubo nunca tanto como lo notó.
Menos de todo,  *Flask *presume para lo ayudar a mantequilla. Si 
piense los dueños del barco lo negaron a él, en gracia a su
*clotting su #tez clara, soleada; o si  considere que, encima tan
mucho tiempo un viaje en tal *marketless aguas, la mantequilla era en una prima, y por
tanto no fue para él, un *subaltern; aun así  sea, *Flask, desgraciadamente!
Era un *butterless hombre!

Otra cosa. *Flask Era la última persona abajo en la cena, y *Flask
es el primer hombre arriba. Considera! Para de ahora en adelante *Flask  la cena era mal
*jammed en punto de tiempo. *Starbuck Y *Stubb ambos tuvieron el inicio de él;
y aún así también tienen el privilegio de *lounging en el trasero. Si *Stubb
incluso, quién es pero un *peg más alto que *Flask, pasa para tener pero un apetito
pequeño, y pronto asoma síntomas de concluir su *repast, entonces *Flask
mosto *bestir él, no coja más de tres *mouthfuls que
día; para  es contra uso santo para *Stubb para preceder *Flask a la
cubierta. Por eso  sea que *Flask una vez admitido en privado, que nunca
desde entonces  haya surgido a la dignidad de un agente, de aquel momento haya nunca sabido qué  sea para ser *otherwise que famélico, más o menos.
Para qué  coma  no tanto relevar su hambre, como lo mantiene inmortal
en él. Paz y satisfacción, pensó *Flask, haber para siempre *departed
de mi estómago.  Soy un agente ; pero, cómo  deseo  podría puño un poco de ternera
anticuada en el *fore-castillo, como  utilicé a cuándo  era antes de la
#palo.  Hay las frutas de ascenso ahora;  hay la vanidad de gloria:
 hay el *insanity de vida! Además, si  sea de modo que cualquier
marinero mero del *Pequod tuvo un rencor contra *Flask en *Flask 
capacidad oficial, todo aquel marinero tuvo que hacer, para obtener *ample
venganza, era para ir *aft en *dinnertime, y coger un *peep en *Flask a través del
cielo de cabina-ligero, sentando tonto y *dumfoundered antes de terrible *Ahab.

Ahora, *Ahab y sus tres compañeros formados qué se puede apellidar la primera mesa
en el *Pequod  cabina. Después de su salida, teniendo lugar en *inverted
orden a su llegada, la tela de tela estuvo aclarada, o bastante estuvo
restaurado a algunos orden dado prisa por el *pallid auxiliar. Y entonces el
tres *harpooneers era *bidden al festín, ellos siendo su *residuary
*legatees.  Hicieron una clase de criados provisionales' sala del alto y muy
cabina.

En contraste extraño al constreñimiento difícilmente tolerable y *nameless
invisible *domineerings de la mesa del capitán, era el cuidado entero-facilidad
y licencia libres, la democracia casi frenética de aquellos socios
inferiores el *harpooneers. Mientras sus maestros, los compañeros, parecidos temerosos
del sonido de las bisagras de sus mandíbulas propias, el *harpooneers masticó
su comida con tal *relish que  había un informe a él.  Cenaron
como señores;  llenaron sus vientres como barcos indios todo el día cargando
con especias. Tal *portentous los apetitos hubieron *Queequeg y *Tashtego, aquello
para llenar fuera de las vacantes hicieron por el anteriores *repast, a menudo el pálidos
*Dough-el chico era *fain para traer en un barón sumo de sal-*junk, según parece
*quarried fuera del sólido *ox. Y si no sea animado aproximadamente lo, si no vaya con un ágil *hop-*skip-y-salto, entonces *Tashtego tuvo un
*ungentlemanly manera de acelerarle por *darting un tenedor en su atrás,
*harpoon-sensato. Y una vez *Daggoo, cogido con un humor repentino, asistió
*Dough-la memoria del chico por arrebatarle arriba *bodily, y empujando su jefa
a un sumo vacío de madera *trencher, mientras *Tashtego, cuchillo a mano,
empezó poner fuera del círculo preliminar a *scalping le.  Sea
naturalmente un muy nervioso, estremeciéndose clase de socio pequeño, este
pan-auxiliar afrontado; el *progeny de un *bankrupt panadero y un enfermero
de hospital. Y qué con la ojera de estar del negro fabuloso *Ahab,
y el *periodical *tumultuous *visitations de estos tres *savages,
*Dough-la vida entera del chico era uno *continual labio-temblar. Generalmente, después de ver
el *harpooneers amueblado con todas las  cosas  reclamaron, 
huya de sus garras a su poca despensa contigua, y *fearfully
asomar en ellos a través del ciega de su puerta, cultiva todo era
encima.

 Sea una vista para ver  *Queequeg sentado encima contra *Tashtego, *opposing
su archivó los dientes al indio es; *crosswise a ellos, *Daggoo sentados en
el piso, para un banco habría traído su *hearse-plumado dirigirse a el
bajo *carlines; en cada moción de su colosal *limbs, haciendo el marco
de cabina bajo para sacudir, como cuando un elefante africano va pasajero en
un barco. Pero para todo esto, el sumo *negro era maravillosamente abstemio,
no para decir *dainty. Parezca difícilmente posible que por tal comparativamente
pequeño *mouthfuls  pueda mantener arriba de la vitalidad *diffused a través de tan
ancho, *baronial, y magnífico una persona. Pero, indudablemente, este noble *savage
alimentado fuerte y bebió profundo del elemento de abundar de aire; y a través de su
dilató narinas *snuffed en la vida sublime de los mundos. No por
ternera o por pan, es los gigantes hechos o nutrió. Pero *Queequeg,  tenga un
mortal, bárbaro *smack del labio en comer— un sonido feo bastante—tanto
 tan, que el tembloroso *Dough-el chico casi mirado para ver si cualesquier
marcas de dientes *lurked en sus armas flacas propias. Y cuándo  oiga
*Tashtego canto fuera para él para lo producir, que sus huesos podrían
ser elegidos, el sencillos-*witted Auxiliar todo pero destrozó el *crockery
colgando le redondea en la despensa, por sus #acceso repentinas del *palsy. Ni
hizo el *whetstone cuál el *harpooneers llevado en sus bolsillos, para
su *lances y otras armas; y con qué *whetstones, en cena,
ellos  *ostentatiously agudizar sus cuchillos; aquel *grating el sonido en absoluto
tendió a *tranquillize pobre *Dough-Chico. Cómo podría  olvide
que en sus días de Isla, *Queequeg, para uno, el mosto ciertamente ha sido
culpable de algún asesino, *convivial indiscreción. Desgraciadamente! *Dough-Chico! Boletos
duros el camarero blanco quién espera a caníbales. No una servilleta tiene que 
lleve en su brazo, pero un *buckler. En tiempo bueno, aun así, a su delicia
suma, la tres sal-guerreros de mar ascenderían y *depart; a su
*credulous, fábula-*mongering orejas, todos sus huesos marciales *jingling en
ellos en cada paso, gusta *Moorish *scimetars en *scabbards.

Pero, aunque estos bárbaros cenaron en la cabina, y *nominally vivido
allí; todavía, ser cualquier cosa pero sedentario en sus hábitos,  eran
difícilmente nunca en  exceptúe en *mealtimes, y sólo antes de dormir-tiempo,
cuándo  pasaron a través de él a sus barrios extraños propios.

En este un asunto, *Ahab parecía ninguna excepción a ballena más americana
capitanes, quién, como puesto, bastante inclinar a la opinión que por derechos
la cabina del barco pertenece a ellos; y que  es por cortesía sólo que
cualquiera más es, en cualquier tiempo, *permitted allí. De modo que, en verdad real,
los compañeros y *harpooneers del *Pequod poder más propiamente ser dicho para
tener vivido fuera de la cabina que en él. Para cuándo  lo introdujeron, 
sea algo  como *streetdoor introduce una casa; girando hacia adentro para un momento
, sólo para ser resultado el próximo; y, como cosa permanente,
residiendo al aire libre. Ni   pierden mucho de ahora en adelante; en la cabina
era no *companionship; socialmente, *Ahab era inaccesible. Aun así *nominally
inclusivamente en el censo de *Christendom, sea todavía un alienígena a él. 
Viva en el mundo, como el último del *Grisly los osos vivieron en resolvió
Misuri. Y como cuando el muelle y El Verano hubieron *departed, aquel Logan salvaje
del bosque, enterrando él en el hueco de un árbol, vivido fuera del
invierno allí, chupando su propio *paws; tan, en su inclemente, *howling vejez
, *Ahab  alma, cerrado arriba en el *caved tronco de su ente, allí alimentado
al *sullen *paws de su *gloom!




CAPÍTULO 35


La #Palo-Jefa

 Sea durante el tiempo más agradable, aquello en rotación prevista con el
otro *seamen mi primera #palo-la jefa vino ronda.

En más americano *whalemen la #palo-las jefas son *manned casi
simultáneamente con la #vaso está dejando su puerto; incluso aunque  pueda
tener quince mil millas, y más, para navegar antes de lograr su apropiado
navegando tierra. Y si, después de un tres, cuatro, o cinco años' viaje 
está dibujando *nigh casa con cualquier cosa vacío en su—decir, un vacío *vial
incluso— entonces, su #palo-las jefas están mantenidas *manned al último! Y no cultivar
su *skysail-aspa de polos en entre el *spires del puerto,  ella
*altogether *relinquish la esperanza de captar una ballena más.

Ahora, como el negocio de estar #palo-jefas, *ashore o *afloat, es un
muy antiguo e interesante un, dejado nos en alguna medida *expatiate
aquí.  Lo tomo, que el más temprano *standers de #palo-las jefas eran las egipcias
viejas ; porque, en todas mis búsquedas,  encuentro ninguno con anterioridad a ellos.
Para aunque sus progenitores, los constructores de *Babel, mosto indudablemente, por
su torre, ha pretendido a trasero la #palo más elevada-jefa en todo Asia,
o África tampoco; aún así (antes del camión final estuvo puesto a él) como aquella #palo
de hueso suma de la suya puede ser dicha para tener pasado de largo la junta, en el
vendaval de pavor de la ira del dios; por tanto, no podemos dar estos *Babel
prioridad de constructores sobre los egipcios. Y que los egipcios eran una
nación  de #palo-encabezar *standers, es una aserción basada a la creencia
general entre arqueólogos, que las primeras pirámides estuvieron fundadas para
propósitos astronómicos: una teoría *singularly apoyado por el extraño
*stairlike formación de todo cuatro lados de aquellos edificios; por el cual, con prodigioso
mucho tiempo *upliftings de sus patas, aquellos astrónomos viejos eran
*wont para montar al ápice, y cantar fuera para estrellas nuevas; incluso como el
cariz-*outs de un barco moderno canta fuera para una aspa, o una ballena sólo aguantando
a la vista. En Santo *Stylites, el famoso cristiano *hermit de tiempo viejo,
quién le construyó una pilar de hueso elevada en el desierto y pasó la porción
última entera de su vida en su cumbre, *hoisting su comida de la
tierra con un abordar; en él  tenemos un caso notable de un
*dauntless *stander-de-#palo-jefas; quién no fue para ser conducido de su
sitio por nieblas o heladas, lluvia, granizo, o aguanieve; pero *valiantly de frente a todo
fuera al último, literalmente muerto en su poste. De moderno
*standers-de-#palo-jefas  tenemos pero un conjunto inerte; hueso mero, hierro,
y hombres de bronce; quién, aun así bien capaz de afrontar fuera de un vendaval rígido,
es todavía enteramente incompetente al negocio de cantar fuera a descubrir
cualquier vista extraña.  Hay Napoleón; quién, a la copa de la
columna de *Vendome los estands con armas plegaron, algunos cien y cincuenta
pies en el aire; inadvertido, ahora, quién gobierna las cubiertas abajo,
si Louis Philippe, Louis *Blanc, o Louis el Diablo. Washington
sumo, también, está alto arriba en su *towering principal-#palo en
Baltimore, y gustar uno de Hércules' pilares, su columna marca que
punto de humano *grandeur allende qué pocos *mortals irá. Almirante
Nelson, también, en un *capstan de pistola-metal, está su #palo-jefa en
*Trafalgar Plaza; e incluso cuándo más ocultado por aquel humo de Londres,
*token es todavía dado que un héroe escondido es allí; para donde  hay
humo, tiene que ser fuego. Pero tampoco Washington sumo, ni Napoleón, ni
Nelson, contestará un granizo solo desde abajo, aun así *madly invocado a *befriend
por sus consejos el distrajo cubiertas a qué  miran fijamente;
aun así  pueda ser *surmised, que sus alcoholes penetran a través de la
calima gruesa del futuro, y *descry lo que *shoals y lo que las rocas tienen que ser
rehuidas.

 Pueda parecer *unwarrantable a par en cualquier respeto la #palo-encabezar
*standers de la tierra con aquellos del mar; pero que en verdad no es
tan, es *plainly *evinced por un elemento para qué Obed Macy, el historiador
único de *Nantucket, está responsable. El Obed digno nos digo,
aquello en el tiempo temprano de la ballena *fishery, antes de los barcos eran asiduamente
lanzados en persecución del juego, las personas de aquella isla levantaron
elevadas *spars a lo largo del *seacoast, al cual el cariz-*outs ascendido mediante
  clavó *cleats, algo como aves va *upstairs en una gallina-casa.
Hace unos cuantos años este plan mismo estuvo adoptado por la Bahía *whalemen de Nueva Zelanda
, quién, a *descrying el juego, dio aviso al listo-*manned
botes *nigh la playa. Pero esta costumbre ha ahora acaecer obsoleto; turno nosotros
entonces al #palo apropiada-jefa, aquello de una ballena-barco en mar. La tres
#palo-las jefas están mantenidas *manned de sol-ascender a sol-puesto; el *seamen
tomando sus turnos regulares (como en el *helm), y relevando cada otras
cada dos horas. En el *serene tiempo de los trópicos es extremadamente
agradable la #palo-jefa: *nay, a un soñador *meditative hombre  es
delicioso. Allí  estás, cien pies por encima de las cubiertas silenciosas,
*striding a lo largo del profundos, como si las #palo eran gigantescas *stilts, mientras
debajo te y entre vuestras patas, como  sea, nadar el *hugest monstruos
del mar, incluso tan los barcos una vez navegados entre las botas del Coloso
famoso en viejo *Rhodes. Allí  estás, perdido en la serie infinita del
mar, con nada *ruffled pero las olas. El *tranced barco
*indolently corros; el *drowsy golpe de vientos del comercio; todo resuelve tú
a *languor. Mayoritariamente, en este trópico vida ballenera, un sublime
*uneventfulness te inviertes; oyes no noticioso; leído ninguna gaceta; extras
con *startling cuentas de tópicos nunca *delude tú a emociones
innecesarias;  oyes de ninguna aflicción doméstica; *bankrupt
seguridades; caída de stocks; nunca es turbulento con el pensado de qué
te tendrá para cena— para todas vuestras comidas para tres años y más
es *snugly *stowed en *casks, y vuestra factura de boleto es inmutable.

En uno de aquellos del sur *whalesmen, en un largo tres o cuatro años'
viaje, tan a menudo pasa, la suma de las varias horas  pasas en la #palo-jefa
 cantidad a varios meses enteros. Y  es mucho para ser
*deplored que el sitio al cual  dedicas tan considerable una porción
del plazo entero de vuestra vida natural, tendría que ser tan tristemente indigente de cualquier
cosa acercándose a un acogedor *inhabitiveness, o adaptado para criar un
cómodo *localness de sentir, como *pertains a una cama, una hamaca,
un *hearse, un *sentry caja, un púlpito, un autocar, o cualquiera otro de aquellos pequeño
y *snug *contrivances en qué hombres temporalmente se aíslan. Vuestro
la mayoría de punto habitual de pértiga es la jefa del *t' *gallant-#palo, donde 
estás a dos palos paralelos delgados (casi extraños a *whalemen)
llamó el *t' *gallant *crosstrees. Aquí, *tossed aproximadamente por el mar, el
principiante siente aproximadamente tan acogedor como él  estando en unas astas de toro. Para
ser seguro, en tiempo frío  puedes llevar vuestra casa arriba contigo, en
la forma de un reloj-capa; pero propiamente hablando el reloj
más grueso-la capa es no más de una casa que el *unclad ente; para como el alma
es *glued interior de su carnoso *tabernacle, y puede no libremente mueve aproximadamente
en él, ni incluso movimiento fuera de él, sin correr riesgo sumo de perecer
(como un peregrino ignorante que cruza los Alpes nevados en invierno); así que un
reloj-la capa no es tanto de una casa como  es un mero *envelope, o piel
adicional *encasing te. No puedes poner una balda o #cofre de cajones
en vuestro ente, y ningún más puede  haces un armario de comodidad de vuestro
reloj-capa.

Concerniendo todo este,  es mucho para ser *deplored que la #palo-las jefas de un
barco de ballena del sur son *unprovided con aquellos *enviable púlpitos o tiendas
pequeños, el cuervo llamado es-nidos, en qué el cariz-*outs de un ballenero
de Groenlandia está protegido del tiempo inclemente de los mares congelados. En
el *fireside narrativa de Aguanieve de Capitán, tituló "Un Viaje entre los
Icebergs, en búsqueda de la Ballena de Groenlandia, y adicionalmente para el
*re-descubrimiento de las Colonias islandesas Perdidas de Groenlandia Vieja;" en este
volumen admirable, todo *standers de #palo-las jefas están amuebladas con un
*charmingly cuenta coyuntural del entonces cuervo inventado
recientemente es-nido del Glaciar, el cual era el nombre  del oficio
bueno de Aguanieve de Capitán.  Lo llame el cuervo de la Aguanieve es-nido, en honor de él; 
siendo el inventor original  y *patentee, y libre de toda delicadeza
falsa ridícula, y aguantando que si  llamamos nuestros niños propios después de nuestros
nombres propios (nosotros los padres siendo los inventores originales  y *patentees), tan
así mismo tener que  denominamos después de que nosotros cualquiera otro aparato 
podemos *beget. En forma, el cuervo de la Aguanieve es-el nido es algo  como un grande
*tierce o pipa;  es abierto encima, aun así, donde  está amueblado con un
movible *sidescreen para mantener a barlovento de vuestra jefa en un vendaval duro.
Siendo fijado en la cumbre de la #palo,  asciendes a él a través de una
poca trampa-escotilla en el fondo. En el después lado, o lado luego la popa
del barco, es un escaño cómodo, con un *locker debajo para
paraguas, *comforters, y capas. Delante es una piel atormenta, en qué
para mantener vuestra trompeta de hablar, pipa, telescopio, y otras comodidades
náuticas. Cuándo Aguanieve de Capitán en persona estuvo su #palo-la jefa en este
cuervo es-nido de su,  nos digo que siempre tenga un rifle con él
(también fijado en el atormentar), junto con un polvo *flask y disparó, para
el propósito de reventar del perdido *narwhales, o unicornios de mar del vagabundo que
infestan aquellas aguas; para ti puede no exitosamente brote en ellos de la
cubierta a causa de la resistencia del agua, pero para disparar abajo a ellos
es una cosa muy diferente . Ahora,  sea *plainly un trabajo de amor para
Aguanieve de Capitán para describir, como él , todo el poco detalló
las comodidades de su cuervo es-nido; pero aunque él así que amplía a muchos de estos,
y aunque  nos trato a una cuenta muy científica de sus
experimentos en este cuervo es-nido, con un compás pequeño  mantenga allí para
el propósito de *counteracting los errores que resultan de qué se apellida
la "atracción local" de todo *binnacle imanes; un error *ascribable a la
proximidad horizontal del hierro en el barco  *planks, y en el caso del
Glaciar, quizás, a  habiendo habido tantos roto-abajo
*blacksmiths entre su tripulación;  digo, que aunque el Capitán es muy
discreto y científico aquí, todavía, para todo su aprendido "*binnacle
desviaciones," "observaciones de compás del acimut," y "errores aproximados,"
 sabe muy bien, Aguanieve de Capitán, que no sea tanto inmerso en
aquellas meditaciones magnéticas profundas, como para fallar el ser atrajo
ocasionalmente hacia aquel bien *replenished poco caso-bote, tan
amablemente *tucked en encima un lado del nido de su cuervo, dentro de fácil lograr de su
mano. Aun así, a la totalidad, mucho admiro e incluso querer el
valiente, el sincero, y Capitán aprendido; aún así  lo tomo muy enfermo de él
que  tenga que tan absolutamente ignorar aquel caso-bote, viendo lo que un
amigo fiel y *comforter  tenga que haber sido, mientras con *mittened
dedos y jefa encapuchada  estudie la matemática arriba allí en
el nido de aquel pájaro dentro tres o cuatro pértigas del polo.

Pero si nosotros ballena Del sur-*fishers no es tan *snugly albergado arriba tan
Aguanieve de Capitán y su *Greenlandmen era; todavía que la desventaja es
mucho contador-equilibrado por el ampliamente contrastando serenidad de aquellos
mares seductores en qué nosotros Al sur *fishers mayoritariamente flotador. Para uno,  utilicé
a *lounge arriba del aparejando muy *leisurely, descansando en el superior de tener un
chat con *Queequeg, o cualquiera más fuera de servicio quien  podría encontrar allí;
entonces ascendiendo una poca manera más allá, y echando una pata perezosa sobre el
patio de aspa superior, tomar una vista preliminar del *watery pastos, y tan
en último monte a mi destino definitivo.

Dejado me marca un seno limpio de él aquí, y francamente admitir que  mantuve
pero guardia triste. Con el problema del universo que revuelve en mí, cómo
podría I—quedando completamente a yo en tal altitud
que engendra pensada—cómo podría yo pero ligeramente aguantar mis obligaciones de observar todo
*whaleships' estando órdenes, "Mantener vuestro ojo de tiempo abierto, y cantar fuera
cada vez."

Y dejado me en este sitio *movingly amonestarte, *ye barco-dueños de *Nantucket!
*Beware De *enlisting en vuestro *vigilant *fisheries cualquier chico con flaco
*brow y ojo vacío; dado a *unseasonable *meditativeness; y quién
ofrece para embarcar con el *Phaedon en vez de *Bowditch en su jefa. *Beware
De tal un un,  digo: vuestras ballenas tienen que ser vistas antes de que  pueden ser
matados; y esto *sunken-*eyed joven *Platonist te remolcará diez despierta
alrededor del mundo, y nunca hacerte uno *pint de esperma el más rico. Ni
es estos *monitions en absoluto *unneeded. Para hoy en día, la ballena-*fishery
amuebla un asilo para muchos románticos, melancolía, y hombres
jóvenes despistados, repugnados con el *corking cuidado de tierra, y buscando
*sentiment en alquitrán y *blubber. *Childe Harold no *unfrequently pértigas
él a la #palo-jefa de algunos *luckless ballena decepcionada-barco,
y en *moody frase *ejaculates:—

     "Corro encima, *thou profundo y océano azul oscuro, corro!
      Diez mil *blubber-porra de cazadores sobre *thee en vano."

Muy a menudo hacer los capitanes de tales barcos toman aquellos filósofos jóvenes
despistados a tarea, *upbraiding les con no sintiendo interés
"suficiente" en el viaje; que da a entender que medio  son tan totalmente perdidos
a todo *honorable ambición, como aquello en sus almas secretas bastante no ven ballenas que *otherwise. Pero todo en vano; aquellos joven
*Platonists tener una idea que su visión es imperfecta;  son
cortos-*sighted; qué uso, entonces, para estirar el nervio visual?  Han
dejado su ópera-vasos en casa.

"Por qué, *thou mono," dijo un *harpooneer a uno de estos chicos, " hemos sido
navegando ahora duros a tres años, y *thou *hast no criados una ballena
todavía. Las ballenas son escasas como los dientes de la gallina siempre que *thou arte arriba aquí."
Quizás  eran; o quizás  podría haber habido *shoals de ellos en
el horizonte lejano; pero *lulled a tal un opio-gustar *listlessness de vacante,
*unconscious *reverie es esta juventud despistada por el *blending
cadencia de olas con pensamientos, aquello en último  pierde su identidad;
toma el océano místico en sus pies para la imagen visible de aquel profundo,
alma azul , sin fondo, *pervading humanidad y #carácter; y cada extraño,
a medias-visto, deslizando, cosa bella que *eludes le; cada
*dimly-descubierto, aleta de revuelta de algún *undiscernible forma, parece a él
el *embodiment de aquellos pensamientos elusivos que personas únicas el alma por
continuamente *flitting a través de él. En este modo encantado, *thy alcohol
*ebbs fuera a *whence  venga; acaece *diffused a través de tiempo y espacial;
como *Crammer  *sprinkled *Pantheistic cenizas, formando en última una parte de cada
orilla el globo de ronda encima.

no hay ninguna vida en *thee, ahora, excepto aquella vida de #mecer impartida por un
suavemente rodando barco; por su, tomado prestado del mar; por el mar, de las
mareas inescrutables de Dios. Pero mientras este sueño, este sueño es en
*ye, movimiento vuestro pie o entregar una pulgada; resbalón vuestro control en absoluto; y vuestra
identidad vuelve en horror. Sobre *Descartian vórtices  cercas. Y quizás,
en mediodía, en el tiempo más justo, con uno medio-*throttled
*shriek  caes a través de aquel aire transparente al mar de verano, no
más para ascender para siempre. *Heed Él bien, *ye *Pantheists!




CAPÍTULO 36


El Barrio-Cubierta

(Introduce *Ahab: Entonces, todo)

No sea un sumo mientras después del asunto de la pipa, aquello una mañana
poco después almuerzo, *Ahab, como era su *wont, ascendió la cabina-*gangway
a la cubierta. Allí la mayoría de mar-capitanes normalmente paseo en aquella
hora, como señores de país, después de la misma comida, toma unos cuantos turnos en
el jardín.

Pronto su firme, zancada de marfil estuvo oída, como a y *fro él *paced sus rondas
viejas, a *planks tan familiares a su banda de rodamiento, que eran por todas partes
abollados, como huesos geológicos, con la marca extraña de su paseo. 
Tú *fixedly mirada, también, a aquel *ribbed y abolló *brow; allí también,
 verías pie más extraño quieto-huellas—el pie-huellas de su uno
*unsleeping, nunca-*pacing pensó.

Pero en la ocasión en cuestión, aquellas abolladuras miraban más profundas, incluso como su
paso nervioso que la mañana dejó una marca más profunda. Y, tan lleno de su
pensamiento era *Ahab, aquello en cada turno uniforme que  haga, ahora en el
principal-#palo y ahora en el *binnacle, casi podrías ver aquello pensó
turno en él tan  gire, y paso en él tan él *paced; tan completamente
poseyéndole, de hecho, que lo todo pero parecía el *inward molde de cada
movimiento exterior.

"D'*ye marcarle, *Flask?" Susurrado *Stubb; "el pollito aquello es en él *pecks
la concha. '*Twill Pronto ser fuera."

Las horas llevaron encima;—*Ahab ahora cerrado arriba dentro de su cabina; luego, *pacing la cubierta,
con el mismo intenso *bigotry de propósito en su aspecto.

 Dibuje cerca el cercano de día. De repente  venga a un parar por el
*bulwarks, e insertando su pata de hueso al *auger-agujero allí, y con uno
entrega coger un amortajar,  ordene *Starbuck para enviar todo el mundo
*aft.

"Señor!" Dicho el compañero, asombrado en un orden raramente o nunca dado encima
barco-la junta exceptúa en algún caso extraordinario.

"Envía todo el mundo *aft," repitió *Ahab. "#Palo-jefas, allí! Venido abajo!"

Cuándo la empresa del barco entero estuvo reunida, y con curioso y no
completamente *unapprehensive caras, era *eyeing le, para  mire no a diferencia del
horizonte de tiempo cuándo una tormenta está viniendo arriba, *Ahab, después de que rápidamente
mirando sobre el *bulwarks, y entonces *darting sus ojos entre la tripulación,
empezado de su *standpoint; y como si no una alma era *nigh le
*resumed sus turnos pesados a la cubierta. Con jefa doblada y medio-*slouched
sombrero  continúe a paso, *unmindful del preguntándose susurrando entre
los hombres; caja *Stubb prudentemente susurrado a *Flask, aquel *Ahab el mosto les
ha convocado allí para el propósito de presenciar una hazaña pedestre.
Pero esto  no último largo. Vehementemente parando,  llore:—

"Qué  *ye hacer cuando *ye ver una ballena, hombres?"

"Canta fuera para él!" Era el impulsivo *rejoinder de un marcador de *clubbed
voces.

"Bueno!" Llorado *Ahab, con una aprobación salvaje en sus tonos; observando el
*hearty la animación a qué su cuestión inesperada tuvo tan *magnetically
echado les.

"Y qué  *ye próximo, hombres?"

"Más bajo fuera, y después de que le!"

"Y qué tonada es *ye atracción a, hombres?"

"Una ballena muerta o un bote de estufa!"

Más y más extrañamente y ferozmente feliz y aprobando, creció el
*countenance del hombre viejo en cada grito; mientras el *mariners empezó para
mirar fijamente curiosamente en cada otro, como si maravillándose cómo  sea que ellos
ellos acaecía tan entusiasmado en tales cuestiones según parece irresolutas.

Pero,  eran toda ansia  otra vez, tan *Ahab, ahora medios-rotativos en su
#pivote-agujero, con uno entrega lograr alto arriba de un amortajar, y estrechamente,
casi *convulsively cogiéndolo, les dirigió así:—

"Todo *ye #palo-encabezamientos haber antes ahora me oí dar órdenes sobre una ballena
blanca. Cariz *ye! *d'*ye Ver esta onza española de oro?"—Holding arriba de una
moneda brillante ancha al sol—" es una dieciséis pieza de dólar , hombres. D'*ye
verlo? Señor *Starbuck, me entrego *yon superior-*maul."

Mientras el compañero cogía el martillo, *Ahab, sin hablar, despacio
frotaba la pieza de oro contra las faldas de su chaqueta, como si
para aumentar su *lustre, y sin utilizar cualesquier palabras era entretanto *lowly
*humming a él, produciendo un sonido tan extrañamente *muffled e
inarticulado que  parezca el mecánico *humming de las ruedas de su
vitalidad en él.

Recibiendo el superior-*maul de *Starbuck,  adelante hacia el principal-#palo
con el martillo *uplifted en uno entrega, exhibiendo el oro con el
otro, y con una voz alto criada que exclama: "*Whosoever de *ye me
crio un blanco-ballena encabezada con un *wrinkled *brow y una mandíbula cuerva;
*whosoever de *ye me crio que blanco-ballena encabezada, con tres agujeros
pincharon en su *starboard *fluke—cariz *ye, *whosoever de *ye me crio
que ballena blanca misma,  tenga esta onza de oro, mis chicos!"

"*Huzza! *huzza!" Llorado el *seamen, como con balancear aciertos 
saludaron la ley de clavar el oro a la #palo.

" Es una ballena blanca ,  digo," *resumed *Ahab, como  eche abajo el
*topmaul: "una ballena blanca. Piel vuestros ojos para él, hombres; el cariz agudo para
agua blanca; si *ye ver pero una burbuja, canta fuera."

Todo esto mientras *Tashtego, *Daggoo, y *Queequeg había mirado encima con aún más
 sorpresa e interés intensos que el resto, y en el mencionar del
*wrinkled *brow y mandíbula cuerva  habían empezado como si cada cual era
por separado tocado por algún concreto *recollection.

"Capitán *Ahab," dijo *Tashtego, "aquella ballena blanca tiene que ser igual que
alguna llamada *Moby Dick."

"*Moby Dick?" Gritado *Ahab. "Hacer *ye saber la ballena blanca entonces, *Tash?"

"  Abanique-cola un poco curioso, señor, antes de que  baja?" Dicho el
Gay-Encabezamiento intencionadamente.

"Y tiene él un curioso *spout, también," dijo *Daggoo, "muy *bushy, incluso para un
*parmacetty, y muy rápidamente, Capitán *Ahab?"

"Y  tenga uno, dos, árbol—oh! Bueno mucho hierro en él escondrijo, también,
Capitán," lloró *Queequeg *disjointedly, "todo *twiske-*tee ser-*twisk, le
gusta—le-" *faltering duro para una palabra, y *screwing su ronda de mano y ronda
como si *uncorking a un bote—"le gusta—le-"

"Sacacorchos!" Llorado *Ahab, "sí, *Queequeg, el *harpoons mentira todo torcido
y *wrenched en él; sí, *Daggoo, su *spout es un grande un, como un shock
entero de trigo, y blanco como pila de nuestro *Nantucket lana después de la
oveja anual suma-cizallamiento; sí, *Tashtego, y  abanique-colas como una
ruptura *jib en un *squall. Muerte y diablos! Hombres,  es *Moby Dick *ye ha
visto— *Moby Dick—*Moby Dick!"

"Capitán *Ahab," dijo *Starbuck, quién, con *Stubb y *Flask, así había sido lejos *eyeing su superior con sorpresa creciente, pero en último pareció
atacado con un pensado qué un poco explicado toda la maravilla. "Capitán
*Ahab,  he oído de *Moby Dick—pero él no fue *Moby Dick aquello tomó de *thy
pata?"

"Quién dijo *thee aquello?" Llorado *Ahab; entonces parando, "Sí, *Starbuck; sí, mi
*hearties toda ronda;  sea *Moby Dick que *dismasted me; *Moby Dick aquello
me traje a este muerto *stump I estand encima ahora. Sí, sí,"  grite
con un fabuloso, fuerte, animal *sob, gusta que de un corazón-*stricken *moose;
"Sí, sí!  Sea que *accursed ballena blanca que *razeed me; hecho un pobre
*pegging *lubber de mí para siempre y un día!" Entonces *tossing ambas armas, con *measureless
imprecaciones  grite fuera: "Sí, sí! Y  le perseguiré
Bien de ronda Hope, y alrededor del Cuerno, y alrededor de la Noruega *Maelstrom,
y ronda *perdition  llamas antes de que  le doy arriba. Y esto es lo que  *ye
ha embarcado para, hombres! Para perseguir que ballena blanca en ambos lados de tierra,
y encima todos los  lados de tierra, caja él *spouts corros y sangre negros aleta
fuera. Qué decir *ye, hombres,  *ye empalmar manos encima lo, ahora?  Pienso *ye mira
 valiente."

"Sí, sí!" Gritado el *harpooneers y *seamen, corriendo más cercano al
hombre viejo entusiasmado: "Un ojo agudo para la Ballena Blanca; un agudo *lance para
*Moby Dick!"

"El dios bendice *ye,"  parezca a medio *sob y grito medio.
"El dios bendice *ye, hombres. Auxiliar! Va sorteo la medida suma de *grog.
Pero qué es esta cara larga aproximadamente, Señor *Starbuck; *wilt *thou no
perseguir la ballena blanca! Arte no juego para *Moby Dick?"

" Soy juego  para su mandíbula cuerva, y para las mandíbulas de Muerte también,
Capitán *Ahab, si lo bastante entra la manera del negocio  seguimos;
pero  vine aquí para cazar ballenas, no la venganza de mi comandante.
Cuántos barriles  *thy cosecha de venganza *thee incluso si *thou *gettest lo,
Capitán *Ahab? Él  no *fetch *thee mucho en nuestro *Nantucket lonja."

"*Nantucket Lonja! *Hoot! Pero venir más cercano, *Starbuck; *thou *requirest una
poca capa más baja. Si el dinero es para ser el medidor, hombre, y los
contables han computado su sumos contando-albergar el globo, por
*girdling él con *guineas, uno a cada tres partes de una pulgada; entonces,
dejado me decir *thee, que mi venganza  *fetch una prima suma aquí!"

" Golpea su #cofre," susurró *Stubb, "qué es que para? *methinks Él
redes más vastos, pero hueco."

"Venganza en un mudo *brute!" Llorado *Starbuck, "que sencillamente golpeó *thee
de instinto más ciego! Locura! Para ser *enraged con una cosa muda,
Capitán *Ahab, parece blasfemo."

"*Hark *ye Todavía otra vez—la poca capa más baja. Todo objetos visibles, hombre,
es pero tan *pasteboard máscaras. Pero en cada caso—en la ley viviente, la acción
indudable—allí, algunos desconocidos pero cosa de razonamiento quieto pone adelante
el *mouldings de sus características de detrás del *unreasoning máscara. Si el hombre
atacará, huelga a través de la máscara! Cómo puede el prisionero logra
exterior exceptúa por empujar a través de la #muro? A mí, la ballena blanca es
que #muro, *shoved cerca a mí. A veces  pienso allí ha *naught más allá.
Pero '*tis bastante. Él tareas me; él *heaps me;  veo en él fuerza
indignante, con una malicia inescrutable *sinewing lo. Aquella cosa
inescrutable es principalmente qué I odio; y ser el agente de ballena blanco, o ser la ballena
blanca principal, yo  *wreak que odio a él. Habla no a mí
de blasfemia, hombre;  atacaría el sol si él *insulted me. Para podría el
sol  que, entonces podría yo  el otro; desde entonces  hay nunca una clase de juego
justo *herein, celos *presiding encima todas las  creaciones. Pero no mi
maestro, hombre, es incluso que juego justo. Quién ha encima me? Verdad *hath ningún
limita. Toma de *thine ojo! Más intolerable que *fiends' *glarings es
un *doltish *stare! Tan, así que; *thou *reddenest y más pálido; mi calor ha fundido
*thee para enfadar-fulgor. Pero cariz *ye, *Starbuck, qué está dicho en calor, aquella
cosa *unsays él.  Hay hombres de quien las palabras tibias son indignidad
pequeña .  Signifiqué no a incienso *thee. Dejado  vaya. Cariz! Ve *yonder
mejillas turcas de *spotted *tawn—vivientes, respirando los cuadros pintaron por
el sol. Los leopardos Paganos—el *unrecking y *unworshipping cosas,
aquel vivos; y buscar, y dar ninguna razón para el *torrid vida  sienten!
La tripulación, hombre, la tripulación! Son no uno y todo con *Ahab, en este
asunto de la ballena? Ve *Stubb!  Ríe! Ve *yonder *Chilian! 
Resopla para pensar de él. se mantiene en pie entre el huracán general, *thy uno
*tost el plantón puede no, *Starbuck! Y qué es? Lo calcula. '*Tis Pero para
ayudar atacar una aleta; ningún *wondrous hazaña para *Starbuck. Qué es más? De este
un pobre caza, entonces, el mejor *lance fuera de todo *Nantucket, seguramente
no cuelgue atrás, cuándo cada *foremast-la mano ha *clutched un
*whetstone. Ah! *constrainings Coger *thee;  veo! El *billow impulsos *thee!
Habla, pero hablar!—Sí, sí! *thy Silencio, entonces, aquellas voces *thee.
(Aparte) Algo disparó de mi dilató narinas,  ha inhalado él en
sus pulmones. *Starbuck Ahora es mina; puede no *oppose me ahora, sin
rebelión."

"El dios me mantengo!—Nos mantengo todo!" *murmured *Starbuck, *lowly.

Pero en su alegría en el encantado, tácito *acquiescence del compañero, *Ahab
no oyó su invocación de presagiar; ni aún así la risa baja del
control; ni aún así las vibraciones de presagiar de los vientos en el *cordage; ni
aún así la solapa vacía de las aspas contra las #palo, en cuanto a un momento
sus corazones se hundieron en. Para otra vez *Starbuck  los ojos alicaídos alumbraron
con el *stubbornness de vida; la risa subterránea murió fuera; los
vientos soplaron encima; las aspas llenaron fuera; el barco alzado y rodado tan
antes. Ah, *ye *admonitions y avisos! Por qué estancia *ye no cuando *ye venido?
Sino es *ye predicciones que avisos, *ye sombras! Aún así no tantas
 predicciones de sin, como verificaciones del *fore-yendo
cosas dentro. Para con pequeño externo de apremiarnos, el *innermost
*necessities en nuestro ser, estos todavía nos conducen encima.

"La medida! La medida!" Llorado *Ahab.

Recibiendo el *brimming *pewter, y girando al *harpooneers, 
les ordene para producir sus armas. Entonces variándoles antes de que le
cerca el *capstan, con su *harpoons en sus manos, mientras sus tres
compañeros estuvieron en su lado con su *lances, y el resto de la empresa del
barco formó un círculo alrededor del grupo;  esté para un instante
*searchingly *eyeing cada hombre de su tripulación. Pero aquellos ojos salvajes cumplieron su,
como el *bloodshot ojos del *prairie los lobos cumplen el ojo de su
dirigente, antes de  se apresura encima en su jefa en la estela del bisonte; pero,
desgraciadamente! Sólo para caer al escondido *snare del indio.

"Bebida y pase!"  Llore, entregando el pesado cobrado *flagon al
más cercano *seaman. "La tripulación sólo ahora bebida. Ronda con él, ronda! Tragos
cortos—tragos largos, hombres; '*tis caliente como *Satan' *hoof. Tan, así que;  va
ronda *excellently. Él *spiralizes en *ye; tenedores fuera en el
ojo que chasquea serpiente. Bien hecho; casi drenó. Aquella manera  vaya, de este modo
  viene. Lo entrega me—aquí es un hueco! Hombres, *ye parecer los años; así que
*brimming la vida es *gulped e ido. Auxiliar, recambio!

"Atiende ahora, mi afronta.  He *mustered *ye todo alrededor de este *capstan; y *ye
compañeros, flanco me con vuestro *lances; y *ye *harpooneers, estand allí
con vuestros hierros; y *ye, *stout *mariners, red me en, que  puedo en alguna
clase revive una costumbre noble de mis padres de pescador antes de que me. *O Hombres,
todavía verás que—*Ha! Chico, vuelto? Los peniques malos vienen no más pronto.
Lo entrega me. Por qué, ahora, esto *pewter había corrido *brimming otra vez, *wert no *thou
*St. *Vitus' *imp—Fuera, *thou *ague!

"Avance, *ye compañeros! Cross vuestro *lances lleno antes de que me. Bien hecho! Dejado me
tacto el eje." Tan refrán, con brazo extendido,  coja el tres
nivel, *radiating *lances en su centro cruzado; mientras tan haciendo,
de repente y nerviosamente *twitched les; entretanto mirando *intently de *Starbuck
a *Stubb; de *Stubb a *Flask.  Parezca como si, por algunos
*nameless, interior *volition, él  *fain ha impactado a ellos el mismo
 *fiery la emoción acumulada dentro del *Leyden bote de su vida
magnética propia. Los tres compañeros *quailed antes de su fuertes, sostenidos,
y aspecto místico. *Stubb Y *Flask mirado de lado de él; el ojo
sincero de *Starbuck cayó *downright.

"En vano!" Llorado *Ahab; "pero, quizás, '*tis bien. Para hizo *ye tres pero
una vez tomar el lleno-shock forzado, entonces la mina posee cosa eléctrica, aquello quizás
había expirado de fuera me. *Perchance, también,  haya caído *ye
muerto. *Perchance *ye Necesitarlo no. Abajo *lances! Y ahora, *ye compañeros,  nombro
 *ye tres *cupbearers a mi tres pagano *kinsmen allí— *yon tres
más *honorable señores y *noblemen, mi *valiant *harpooneers. Desdén
la tarea? Qué, cuándo el Papa sumo lava los pies de mendigos, utilizando
su *tiara para *ewer? Oh, mis cardenales dulces! Vuestro propio *condescension,
aquello doblará *ye a él. No ordeno *ye; *ye  él. Cortado vuestro
*seizings y dibujar los polos, *ye *harpooneers!"

Silenciosamente obedeciendo el orden, el tres *harpooneers ahora estado con el
*detached parte de hierro de su *harpoons, algunos tres pies mucho tiempo, aguantados, *barbs
arriba, antes de que le.

"Me acuchillo no con aquel acero entusiasta! *Cant les; *cant les Encima! Sabe *ye
no el *goblet fin? Aparecer el casquete! Tan, así que; ahora, *ye copa-portadores,
avance. Los hierros! Les toma; les aguanta mientras  lleno!" Enseguida,
despacio yendo de un agente al otro, él *brimmed el *harpoon
casquetes con el *fiery aguas del *pewter.

"Ahora, tres a tres, *ye estand. *Commend Los cálices asesinos! *Bestow
les, *ye quiénes son ahora hizo fiestas a este *indissoluble liga. *Ha!
*Starbuck! Pero la acción está hecha! *Yon Ratificando el sol ahora espera para sentar a él.
Bebida, *ye *harpooneers! Bebida y jurar, *ye hombres que hombre el
*deathful *whaleboat  Muerte— de lazo a *Moby Dick! El dios nos cazo todo, si no
cazamos *Moby Dick a su muerte!" El largo, *barbed acero *goblets era
*lifted; y a gritos y *maledictions contra la ballena blanca, los
alcoholes eran simultáneamente *quaffed abajo con un *hiss. *Starbuck *paled,
y girado, y tembló. Una vez más, y finalmente, el *replenished
*pewter fue las rondas entre la tripulación frenética; cuando, agitando su mano
libre a ellos, ellos todo dispersó; y *Ahab retirado dentro de su cabina.




CAPÍTULO 37


Ocaso

La cabina; por las ventanas de popa; *Ahab sentando sólo, y mirando fijamente fuera.

 Dejo un blanco y *turbid despertar; aguas pálidas, mejillas más pálidas, donde'*er I
aspa. El *envious *billows *sidelong marejada a *whelm mi pista; dejado les;
pero primer I pase.

*Yonder, por el nunca-*brimming *goblet  brocal, las olas tibias enrojecen gustar
vino. El oro *brow aploma el azul. El sol de buzo— despacio buceado del
mediodía—baja; mis montes de alma arriba!  Cansa con su cerro inacabable.
Es, entonces, la corona demasiado pesado que  llevo? Esta Corona de Hierro de *Lombardy.
Todavía es brillante con muchos una gema; I el *wearer, ve no su lejano
*flashings; pero *darkly sentir que  llevo que, que *dazzlingly *confounds.
'*Tis Hierro—que  sé—no oro. '*Tis Ruptura, también—que  siento; el *jagged
hieles de borde me tan, mi cerebro parece para batir contra el metal sólido; sí,
cráneo de acero, mina; la clase que necesidades ningún casco en el más
cerebro-*battering pelea!

Calor seco a mi *brow? Oh! El tiempo era, cuando como el *sunrise *nobly me
espoleé, así que el ocaso amansó. No más. Esta luz preciosa,  enciende no
me; toda hermosura es angustia  a mí, desde entonces  puedo *ne'*er gozar. Dotado
con la percepción alta,  carezco de el bajo, gozando poder; maldito, más
sutilmente y más *malignantly! Maldito en el *midst de Paraíso! Noche
buena—noche buena! (Agitando su mano,  mueve de la ventana.)

'*Twas No tan duro una tarea.  Pensé para encontrar uno terco, en el menos;
pero mi un *cogged #acceso de círculo a todo sus varias ruedas, y 
revuelven. O, si tú , gusta tanta hormiga-cerros de polvo, ellos todos
están antes de que me; e I su partido. Oh, duro! Aquello para disparar otros, el
partido él tener que las necesidades #estar malgastando! Qué  he osado,  he *willed; y qué
 he *willed,  haré!  Me pensamos locos— *Starbuck hace; pero  soy
demoníaco,  soy locura  enloqueció! Aquella locura salvaje aquello es sólo tranquilo a *comprehend
él! La profecía era que  tendría que ser *dismembered;
y—Sí!  Perdí esta pata. Yo ahora *prophesy que yo  *dismember mi
*dismemberer. Ahora, entonces, ser el profeta y el *fulfiller un. Aquello es
más de *ye, *ye dioses sumos, nunca era.  Río y *hoot en *ye, *ye
criquet-jugadores, *ye *pugilists, *ye Burke sordos y cegó *Bendigoes! No diré tan *schoolboys hacer a los matones—Toman algunos uno de vuestra medida
propia;  no *pommel me! No, *ye'*ve me golpeé abajo, y  soy arriba otra vez;
pero *ye ha corrido y escondido. Venido adelante de detrás de vuestros bolsos de algodón! 
Tengo no pistola larga para lograr *ye. Venido, *Ahab  *compliments a *ye; venido y ver
si *ye puede *swerve me. *Swerve me? *ye Puede no *swerve me, más *ye *swerve
vosotros! El hombre ha *ye allí. *Swerve me? La ruta a mi propósito fijo
está puesta con raíles de hierro, *whereon mi alma está estriada para correr. Sobre
*unsounded *gorges, a través del *rifled corazones de montañas, bajo
torrentes' camas, *unerringly I prisa! *Naught Es un obstáculo, *naught es un
ángulo a la manera de hierro!




CAPÍTULO 38


Crepúsculo

Por el *Mainmast; *Starbuck apoyando en contra lo.

Mi alma es más de emparejó;  es encima-*manned; y por un *madman!
*Insufferable Picadura, que *sanity tener que armas de tierra en tal campo! Pero
 perfore en el fondo, y volado toda mi razón fuera de mí! Pienso que veo su *impious fin; pero sentir que  le tengo que ayudar a él. Will I, *nill
I, el *ineffable la cosa me ha ligado a él; me remolco con un cable  tengo
ningún cuchillo para cortar. Hombre viejo horrible! Quién ha encima le,  llora;—sí, 
sea un demócrata a todo encima; cariz, cómo él señores él encima todo abajo!
Oh! Yo *plainly ver mi oficina desgraciada,— para obedecer, rebelándose; y peor
todavía, para odiar con tacto de lástima! Para en sus ojos  leí algunos *lurid *woe
 *shrivel me arriba, tuvo I lo. Todavía es allí esperanza. Tiempo y flujo de marea
anchos. La ballena odiada tiene la ronda *watery mundo para nadar en, como el
oro pequeño-los peces tiene su globo vidrioso. Su cielo-propósito insultando, el dios
puede *wedge aparte. Yo  arriba corazón, fue no gustar ventaja. Pero la carrera de mi reloj
entero abajo; mi corazón el todo-controlando peso, tengo no clave a impulso
otra vez.

[Una explosión de jolgorio del *forecastle.]

Oh, Dios! Para navegar con tal *heathen tripulación que tiene tacto pequeño de madres
humanas en ellos! *Whelped A algún lugar por el *sharkish mar. La ballena
blanca es su *demigorgon. *Hark! El *infernal orgías! Aquel jolgorio es
adelante! Marca el *unfaltering silencio *aft! *Methinks Él vida de cuadros.
Más importante a través del *sparkling brotes de mar en el gay, asediado,
*bantering lazo, pero sólo para arrastrar oscuro *Ahab después de que lo, donde él *broods
dentro de su *sternward cabina, *builded sobre el agua muerta del despertar,
y más allá encima, cazado por su *wolfish *gurglings. El aullido largo me
emociono a través de! Paz! *ye *revellers, y poner el reloj! Oh, vida! '*tis En
una hora así, con el alma batió abajo y aguantado a conocimiento,— tan salvaje,
*untutored las cosas están forzadas para alimentar—Oh, vida! '*tis Ahora que  siento
el horror latente en *thee! Pero '*tis no me! Aquel horror es fuera de mí,
y con la sensación blanda del humano en mí, todavía   intento luchar
*ye, *ye siniestro, *phantom futuros! Estand por mí, me aguanto, atarme, *O *ye
influencias benditas!




CAPÍTULO 39


Primer Reloj de Noche

(*Stubb *solus, y *mending un tirante.)

*Ha! *ha! *ha! *ha! Dobladillo! Claro mi garganta!— He sido pensando encima él nunca
desde entonces, y que *ha, *ha es la consecuencia final. Por qué tan? Porque una
risa es la respuesta más sensata, más fácil  a todo aquello es *queer; y venir lo que
voluntad, un consuelo es siempre dejó— que *unfailing el consuelo es,  es todo 
*predestinated.  Oí no toda su charla con *Starbuck; pero a mi ojo
pobre *Starbuck entonces miraba algo tan el otro anochecer sentía. Ser seguro
el viejo *Mogul le ha fijado, también. Yo *twigged lo, lo supo; había tenido el
regalo, poder fácilmente haber *prophesied él—para cuándo yo *clapped mi ojo a su
cráneo  lo vi. Bien, *Stubb, sensato *Stubb— aquello es mi título —bien,
*Stubb, qué de él, *Stubb? Aquí es un *carcase.  Sé no todo aquello puede ser
venir, pero serlo qué él ,  iré a él riendo. Tal *waggish
*leering tan *lurks en todo vuestro *horribles!  Siento gracioso. *Fa, *la! *lirra,
*skirra! Qué es mi *juicy poca pera en en casa haciendo ahora? Llorando sus ojos
fuera?— Dando una fiesta al último llegado *harpooneers,  oso dice, gay
como el banderín de la fragata, y así que soy—*fa, *la! *lirra, *skirra! Oh—

          Beberemos a-noche con corazones como ligeros,
           para querer, como gay y fugaz
         Como burbujas que nada, en el cubilete  *brim,
           Y pausa en los labios mientras cumpliendo.

Un valiente *stave aquello—quién llama? Señor *Starbuck? Sí, sí, señor—
(Aparte)  es mi superior,  tiene su también, si no soy equivocado.—
Sí, sí, señor, sólo a través de con este trabajo que—viene.




CAPÍTULO 40


Medianoche, *Forecastle

*HARPOONEERS Y MARINEROS


(*Foresail Aumentos y descubre el reloj que está, *lounging, apoyando,
y *lying en varias actitudes, todo cantando en coro.)

          Despedida y *adieu a ti, señoras españolas!
          Despedida y *adieu a ti, señoras de España!
                   Nuestro capitán está mandado.—

1.º *NANTUCKET MARINERO


Oh, chicos, no es sentimental.  Es malo para la digestión!
Tomar un tónico, seguirme! (Canta, y todos siguen)
           Nuestro capitán estado a la cubierta,
             Un espía-vaso en su mano,
           Un visionado de aquellos *gallant ballenas
             Que sopló en cada hebra.
           Oh, vuestras cubas en vuestros botes, mis chicos,
             Y por vuestro estand de tirantes,
           Y  tendremos uno de aquellas ballenas finas,
             Mano, chicos, encima mano!
      Tan, ser *cheery, mis chicos! Poder vuestros corazones nunca fallan!
      Mientras el intrépido *harpooneer está atacando la ballena!

La VOZ del COMPAÑERO DEL BARRIO-CUBIERTA


Ocho timbres allí, adelante!

2.º *NANTUCKET MARINERO


*Avast El coro! Ocho timbres allí! *d'*ye Oír, timbre-chico? Huelga el
timbre ocho, *thou *Pip! *thou *blackling! Y dejado me llamada el reloj.  He
la clase de boca para aquel—el *hogshead boca. Tan, así que, (empuja su
jefa abajo el *scuttle,) Estrella-*bo-*l-*e-*e-*n-*s, un-*h-*o-*y! Ocho timbres allí
abajo! *Tumble Arriba!

MARINERO HOLANDÉS


Magnífico *snoozing a-noche, *maty; noche gorda para aquel.  Marco esto en nuestro
viejo
*Mogul  vino;  es bastante tan amorteciendo a algunos tan *filliping a otros.
 Cantamos;  duermen—sí, mentira allí abajo, gusta tierra-*tier culatas.
En '*em otra vez! Allí, tomar este cobrizo-bomba, y granizo '*em a través de él.
Dice '*em a *avast soñando de su *lassies. Dice '*em  es la resurrección
;  tienen que dar un beso su último, y venidos a juicio.
Aquello es la manera —aquello es; *thy la garganta no es estropeada con comer
mantequilla de Amsterdam.

MARINERO FRANCÉS


*Hist, chicos! Dejado es tener un *jig o dos antes de que  montamos para anclar en Bahía
de Manta. Qué decir *ye? Allí viene el otro reloj. Estand por todas las  patas! *Pip!
Poco *Pip! *hurrah Con vuestra pandereta!

*PIP (*Sulky Y *sleepy)

No sabe donde  es.

MARINERO FRANCÉS


Bate *thy vientre, entonces, y *wag *thy orejas. *Jig lo, hombres,  digo;
alegre es la palabra; *hurrah! *Damn me,  no  bailas?
Forma, ahora, indio-lima, y galope al doble-*shuffle?
#Prpers echa! Patas! Patas!

MARINERO de ISLANDIA


no Me gusta vuestro piso, *maty;  es demasiado *springy a mi gusto.  Estoy utilizado
a hielo-pisos.  Siento para echar agua fría en el tema; pero disculpárseme.

MARINERO MALTÉS


Me Demasiado; dónde es vuestras chicas? Quién pero un *fool tomaría su mano izquierda por
su derecho, y decir a él, qué *d'*ye hacer? Socios!  Tengo que tener
socios!

*SICILIAN MARINERO


Sí; chicas y un verde!—Entonces yo  *hop con *ye; *yea, @grasshopper de turno!

MUCHO TIEMPO-MARINERO de ISLA


Bien, bien, *ye *sulkies,  hay abundancia más de nosotros.
*Hoe Maíz cuándo  puedes, dice I. Todas las  patas van para cosechar pronto.
Ah! Aquí viene la música; ahora para él!

*AZORE MARINERO (Ascendente, y *pitching la pandereta arriba del *scuttle.)

Aquí  eres, *Pip; y  hay el *windlass-bits; arriba  montas! Ahora,
chicos!

(El medio de ellos baile a la pandereta; algunos van abajo; algún sueño o mentira
entre las bobinas de aparejar. *Oaths Un-abundancia.)

*AZORE MARINERO (Danza)

Lo va, *Pip! Lo golpea, timbre-chico! Lo apareja, cavarlo, *stig lo, *quig lo,
timbre-chico! Fuego de marca-moscas; pausa el *jinglers!

*PIP


*Jinglers,  dices?—Allí va otro, cayó fuera; I libra él tan.

MARINERO de CHINA


*Rattle *thy Dientes, entonces, y libra fuera; marca una pagoda de *thyself.

MARINERO FRANCÉS

Alegre-loco! Control arriba de *thy *hoop, *Pip, caja I salto a través de él!
Partido *jibs! Lágrima vosotros! *Tashtego ( Tranquilamente fumando.)

Aquello es un hombre blanco ;  llama que divertido: *humph!  Salvo mi sudor.

VIEJO *MANX MARINERO


 Me pregunto si aquellos *jolly chicos *bethink les de qué  están bailando
encima.  Bailaré sobre vuestra tumba, yo —aquello es la amenaza más amarga  de vuestra
noche-mujeres, aquello bate jefa-esquinas de ronda de los vientos. *O Cristo! Para
pensar del verde *navies y el verde-*skulled tripulaciones! Bien, bien;
*belike el mundo entero es una bola , como tú los eruditos lo tienen; y así que '*tis
derecho de hacer uno *ballroom de él. Baile encima, chicos,  eres joven;  era
una vez.

3D *NANTUCKET MARINERO


Ola oh!—*whew! Esto es peor que estirando después de ballenas en un tranquilos— darnos un *whiff, *Tash.

( Cesan bailar, y reunir en grupos. Mientras tanto el cielo oscurece—
los aumentos de viento.)

*LASCAR MARINERO


Por *Brahma! Chicos,  sea *douse aspa pronto. El cielo-nato, alto-marea
*Ganges girado a viento! *Thou *showest *thy Negro *brow, *Seeva!

MARINERO MALTÉS (*Reclining y sacudiendo su tapón)

 Es las olas —el turno de tapones de la nieve a *jig él ahora.  Sacudirán sus
borlas pronto. Ahora  todo las olas eran mujeres , entonces  iría inundar,
y *chassee con ellos eternamente! Allí ha *naught tan dulce encima cielo—de tierra
no lo puede emparejar!— Como aquellas miradas veloces de tibios, salvajes *bosoms en el
baile, cuándo el encima-*arboring las armas esconden tal maduros, estallando uvas.

*SICILIAN MARINERO (*Reclining)

Me digo no de él! *Hark *ye, flota—de chico *interlacings del *limbs— *lithe
*swayings—*coyings—*flutterings! Labio! Corazón! Cadera! Todos apacientan: *unceasing
tacto e ir! No probar, observa *ye, saciedad venida más. *Eh, Pagano?
(*Nudging.)

*TAHITAN MARINERO (*Reclining en un mate)

Granizo, desnudez santa de nuestras chicas de danza!—El *Heeva-*Heeva! Ah! Abajo
*veiled, alto *palmed *Tahiti! Todavía me descanso encima *thy estera, pero la tierra
blanda ha *slid!  Vi *thee tramado en la madera, mi estera! Verde el primer
día  traje *ye *thence; ahora gastado y *wilted bastante. Ah me!—No *thou ni
 puedo aguantar el cambio! Qué entonces, si así que ser trasplantado a *yon cielo? Oye
I las corrientes de rugir de *Pirohitee  cumbre de lanzas, cuándo  saltan
abajo las peñas e inundar los pueblos?—La explosión, la explosión! Arriba, espina,
y cumplirlo! (Saltos a sus pies.)

MARINERO PORTUGUÉS


Cómo los corros de mar *swashing '*gainst el lado! Estand por para *reefing,
*hearties! Los vientos sólo están cruzando espadas, *pell-*mell  irán
*lunging actualmente.

MARINERO DANÉS


Grieta, grieta, barco viejo! Siempre y cuando *thou *crackest, *thou *holdest! Bien
hecho! El compañero allí aguanta *ye a él *stiffly. Es no más temeroso que
el *isle *fort en *Cattegat, puesto allí para luchar el *Baltic con tormenta-*lashed
pistolas, en qué el mar-pasteles de sal!

4.º *NANTUCKET MARINERO


 Tiene sus órdenes, mente *ye aquello.  Oí viejo *Ahab decirle siempre
tenga que matar un *squall, algo tan  estallaron un *waterspout con un
*pistol— fuego vuestro derecho de barco a él!

MARINERO INGLÉS


Sangre! Pero que el hombre viejo es un magnífico viejo *cove!  Somos los chicos para cazarle 
arriba su ballena!

TODO


Sí! Sí!

VIEJO *MANX MARINERO


Cómo la tres sacudida de pinos! Los pinos son la clase más dura  de árbol para vivir
cuándo movido a cualquier otra tierra, y aquí  hay ninguno pero la tripulación está
maldecida arcilla . Firme, *helmsman! Firme. Esto es la clase  de tiempo cuándo
los corazones valientes chasquean *ashore, y *keeled *hulls partidos en mar. Nuestro capitán
tiene su *birthmark; cariz *yonder, chicos,  hay otro en el cielo
*lurid—gustar, *ye ver, todo más negro de tono.

*DAGGOO


Qué de aquel? Quién es temeroso de negro  temeroso de mí!
 Soy *quarried fuera de él!

MARINERO ESPAÑOL


(Aparte.)  Quiere matón, ah!—El rencor viejo me hago *touchy
(Adelantando.) Sí, *harpooneer, *thy la raza es el *undeniable lado oscuro de humanidad—*devilish
oscuridad en aquel. Ninguna ofensa.

*DAGGOO (*Grimly)

Ninguno.

*ST. *JAGO  MARINERO


Aquel español  loco o bebido. Pero aquello no puede ser, o más en su un
caso nuestro viejo *Mogul  fuego-las aguas son un poco mucho tiempo en laborables.

5.º *NANTUCKET MARINERO


Qué es que  vi—relámpago? Sí.

MARINERO ESPAÑOL


No; *Daggoo asomando sus dientes.

*DAGGOO (Saltando)

Trago *thine, *mannikin! Piel blanca, hígado blanco!

MARINERO ESPAÑOL (Cumpliéndole)

Cuchillo *thee sinceramente! Marco grande, alcohol pequeño!

TODO


Una fila! Una fila! Una fila!

*TASHTEGO (Con un *whiff)

Una fila un'abajo, y una fila arriba—Dioses y hombres—tanto *brawlers! *Humph!

*BELFAST MARINERO


Una fila! *arrah Una fila! El Virgen ser bendecido, una fila!
Sumerge en con *ye!

MARINERO INGLÉS


Juego justo! Arrebatar el cuchillo del español! Una red, una red!

VIEJO *MANX MARINERO


A punto formó. Allí! El *ringed horizonte. En aquella red *Cain Abel atacado.
Obra dulce, obra derecha! No? Por qué entonces, Dios, loco *t *thou la red?

La VOZ del COMPAÑERO DEL BARRIO-CUBIERTA


Manos por el *halyards! En superior-*gallant aspas! Estand por a arrecife *topsails!

TODO


El *squall! El *squall! Salto, mi *jollies! ( Esparcin.)

*PIP (Retroceso bajo el *windlass)

*Jollies? El señor ayuda tal *jollies! *Crish, accidente! Allí va el *jib-estancia!
*Blang-*whang! Dios! El pato más bajo, *Pip, aquí viene el patio real!  Es
peor que siendo en el *whirled bosque, el último día del año! Quién'*d
va subir después de castañas ahora? Pero allí  van, todo maldiciendo, y aquí
yo  no. Perspectivas finas a '*em;  son en la carretera a cielo.
se agarra duro! *Jimmini, lo que un *squall! Pero aquellos *chaps  hay peores
aún así—  son vuestro blancos *squalls, ellos. Blanco *squalls? Ballena blanca,
*shirr! *shirr! Aquí tiene  oí todo su chat sólo ahora, y la ballena
blanca—*shirr! *shirr!—Pero hablado de una vez! Y sólo esta anochecer— me
hago *jingle por todas partes como mi pandereta— que *anaconda de un hombre viejo
juró '*em en para  cazarle! Oh! *thou Dios blanco grande arriba allí a algún lugar
en *yon oscuridad, tiene piedad en este chico negro pequeño abajo aquí; le
preserva de todos los  hombres que tiene ningún intestino para sentir miedo!




CAPÍTULO 41


*Moby Dick

I, *Ishmael, era uno de aquella tripulación; mis gritos habían remontado con el resto;
mi *oath había sido *welded con el suyo; y más fuerte  grité, y más
  pico y *clinch mi *oath, debido al pavor en mi alma. Un
salvaje, *mystical, *sympathetical la sensación era en mí; *Ahab  *quenchless contienda
mina parecida. Con orejas codiciosas  aprendí la historia de aquel monstruo
asesino en contra quien I y todo el otros habían tomado nuestro *oaths de violencia
y venganza.

Para algún pasado de tiempo, aun así a intervalos sólo, el *unaccompanied,
*secluded la ballena Blanca había perseguido aquellos *uncivilized mares mayoritariamente
*frequented por los pescadores de Ballena del Esperma. Pero no todo de ellos supo de su
existencia; sólo unos cuantos de ellos, comparativamente, deliberadamente había visto
le; mientras el numerar quién hasta ahora hubo de hecho y batalla dada
deliberadamente a él, era pequeño de hecho. Para, a causa del número grande de ballena-*cruisers;
el *disorderly manera  eran *sprinkled sobre el enteros
*watery circunferencia, muchos de ellos con espíritu aventurero pulsando su búsqueda
a lo largo de latitudes solitarias, tan tan raramente o nunca para un enteros *twelvemonth
o más en un tramo, para encontrar un solo aspa que dice noticiosa de cualquier
clase; el *inordinate #periodo de cada viaje separado; la irregularidad
del tiempo de navegar de casa; todo estos, con otras circunstancias,
directos e indirectos, mucho tiempo obstruyó la propagación a través del entero
mundial ballenero-flota del especial *individualizing *tidings
respecto de *Moby Dick.  Sea difícilmente para ser dudado, que varias #vaso
informaron para tener encontrado, en tal o tal tiempo, o en tal o tal
meridiano, una Ballena de Esperma de *uncommon magnitud y *malignity,
el cual ballena, después de hacer sumo *mischief a sus agresores, ha
completamente les huyó; a algunos importa no sea una presunción
injusta,  digo, que la ballena en cuestión tiene que haber sido no otro
que *Moby Dick. Todavía tan de tardío la Ballena de Esperma *fishery había sido marcado
por varios y no *unfrequent casos de ferocidad suma, astucia, y la malicia
en el monstruo atacó; por eso  sea, que quienes por
el accidente crasamente dio batalla a *Moby Dick; tales cazadores, quizás,
mayoritariamente, era contenido para adscribir el terror extraño  crie,
más, como  sea, al *perils de la Ballena de Esperma *fishery en grande,
que a la causa individual. En aquella manera, mayoritariamente, el encuentro
desastroso entre *Ahab y la ballena hasta la fecha había sido popularmente
consideró.

Y en cuanto a quienes, anteriormente oyendo de la Ballena Blanca, vista
cogida por casualidad de él; en el comienzo de la cosa  tuvieron cada uno
de ellos, casi, tan arriscadamente y *fearlessly bajados para él, en cuanto a cualquier
otra ballena de aquella especie. Pero extensamente, tales calamidades  *ensue
en estas agresiones— no restringidas a *sprained muñecas y tobillos, rotos
*limbs, o devorando amputaciones—pero fatales al último grado de *fatality;
aquellos repitieron desastrosos *repulses, todo acumulando y *piling
sus terrores a *Moby Dick; aquellas cosas habían ido lejos para sacudir
el *fortitude de muchos cazadores valientes, a quien la historia de la Ballena
Blanca finalmente había venido.

Ni  los rumores salvajes de todas las  clases fallan para exagerar, y todavía el más
horrorizar las historias ciertas de estos encuentros mortíferos. Para no sólo 
*fabulous los rumores naturalmente crecen fuera del muy ente de todos casos
terribles sorprendentes,—como el árbol golpeado da nacimiento a su *fungi; pero, en
vida marítima, lejos más de en aquel de *terra *firma, los rumores salvajes
abundan, *wherever  hay cualquier realidad adecuada para ellos para aferrarse a.
Y como el mar supera la tierra en este asunto, así que la ballena *fishery
supera cada otra clase de vida marítima, en el *wonderfulness y *fearfulness
de los rumores qué a veces circular allí. Para no sólo
es *whalemen como ente *unexempt de aquella ignorancia y *superstitiousness
hereditario a todos los  marineros; pero de todos los  marineros, 
son por todo *odds el más directamente traído a contacto con cualquier es
*appallingly asombrando en el mar; frente a frente ellos no ojo único sus
maravillas más sumas, pero, mano a mandíbula, da batalla a ellos. Sólo, en tal
*remotest aguas, que aunque  navegaste mil millas, y pasó mil
 orillas, no vendrías a cualquier *chiselled chimenea-hueso, o *aught
hospitalario debajo que parte del sol; en tales latitudes y longitudes,
persiguiendo demasiado tal llamando tan él , el *whaleman está
envuelto por influencias todo tendentes de hacer su elegantes embarazadas con muchos
un muy nacimiento. Ninguna maravilla, entonces, que nunca reuniendo volumen del
mero *transit sobre el más salvaje *watery espacios, el *outblown rumores de la
Ballena Blanca al final incorporó con ellos toda manera de *morbid
pistas, y medios-formados *foetal sugerencias de agencias
sobrenaturales, el cual finalmente invertido *Moby Dick con terrores nuevos
*unborrowed de cualquier cosa que visiblemente parece. De modo que en muchos casos
tal pánico  él finalmente huelga, que pocos quién por aquellos rumores, al menos
, había oído de la Ballena Blanca, pocos de aquellos cazadores eran dispuestos
de encontrar el *perils de su mandíbula.

Pero  había todavía otro y más vital influencias prácticas en obra.
Ni incluso en el día presente tiene el prestigio original de la Ballena
de Esperma, tan *fearfully distinguido de toda otra especie del
*leviathan, muerto fuera de las mentes del *whalemen como ente.  Hay
aquellos este día entre ellos, quién, aun así inteligente y bastante brioso en ofrecer batalla a la Groenlandia o ballena Derecha, 
quizás—cualquiera de inexperiencia profesional, o *incompetency, o timidez,
disminución un concurso con la Ballena de Esperma; de todas maneras, 
hay abundancia de *whalemen, especialmente entre aquellas naciones balleneras no
navegando bajo la bandera americana, quiénes han nunca *hostilely encontró
la Ballena de Esperma, pero cuyo conocimiento único del *leviathan está
restringido al *ignoble monstruo *primitively perseguido en el Del norte;
sentado en sus escotillas, estos hombres  *hearken con un infantiles
*fireside interés y sobrecogimiento, a los cuentos salvajes, extraños de Del sur
balleneros. Ni es el preeminente *tremendousness de la Ballena de Esperma suma
*anywhere más *feelingly *comprehended, que a bordo de aquellos *prows
qué raíz le.

Y como si la realidad ahora probada de su poder tenido en el tiempo legendario
anterior echado su sombra antes de que lo;  encontramos algún libro *naturalists—
*Olassen y *Povelson—declarando la Ballena de Esperma no sólo para ser una
consternación a cada otra criatura en el mar, pero también para ser tan
increíblemente *ferocious tan continuamente para ser *athirst para sangre humana. Ni
incluso abajo a tan tarde un tiempo tan *Cuvier es, era estos o casi impresiones
similares *effaced. Para en su Historia Natural, el Barón él
afirma que en vista de la Ballena de Esperma, todo pez (tiburones inclusivamente)
está "atacado con los terrores más animados," y "a menudo en el
*precipitancy de su pizca de vuelo ellos contra las rocas con tal
violencia como para causar muerte instantánea." Y aun así las experiencias
generales en el *fishery puede enmendar tales informes como estos; todavía en
su lleno *terribleness, incluso al *bloodthirsty elemento de *Povelson, la creencia
supersticiosa en ellos es, en algunos *vicissitudes de su
vocación, revivido en las mentes de los cazadores.

De modo que *overawed por los rumores y *portents concerniéndole, no unos cuantos
de los pescadores retiraron, en remisión a *Moby Dick, los días más tempranos
de la Ballena de Esperma *fishery, cuándo  sea *oftentimes duro de inducir mucho tiempo
practicado Bien *whalemen para embarcar en el *perils de este nuevo y osando
*warfare; tales hombres que protestan que a pesar de que otro *leviathans podría ser
*hopefully perseguido, todavía para perseguir y punto *lances en tal una aparición
como la Ballena de Esperma no fue para hombre mortal. Aquello para  intentarlo, sería
inevitablemente para ser desgarrado a una eternidad rápida. En esta jefa,  hay
algunos documentos notables que puede ser consultado.

No obstante, algunos allí eran, quién incluso en la cara de estas cosas
estuvo a punto para dar persecución a *Moby Dick; y un quieto más sumo numerar quién,
*chancing sólo para oír de él *distantly y *vaguely, sin los
detalles concretos de cualquier calamidad segura, y sin los acompañamientos
supersticiosos eran suficientemente fuertes no para huir de la batalla si
ofreció.

Uno de las sugerencias salvajes refirió a, como en último venidero de ser enlazado
con la Ballena Blanca en las mentes del *superstitiously inclinados, era
el *unearthly presunción que *Moby Dick era *ubiquitous; aquello de hecho
haya sido encontrado en latitudes opuestas en uno y el mismo
instante de tiempo.

Ni, *credulous como tales mentes tienen que haber sido, era esta presunción
*altogether sin algún *faint espectáculo de probabilidad supersticiosa. Para como
los secretos de las corrientes en los mares nunca han sido todavía divulgados,
incluso a la mayoría de búsqueda erudita; así que las maneras escondidas de la Ballena
de Esperma cuándo debajo la superficie queda, en parte suma, *unaccountable a su
*pursuers; y de vez en cuando ha originado las especulaciones más
curiosas y contradictorias que les consideran, especialmente respecto de los
modos místicos por el cual, después de sonar a una profundidad suma, se transporta con tal vasto *swiftness a la mayoría de puntos ampliamente
distantes.

 Es una cosa  bien sabido a ambas ballena americana e inglesa-barcos, y también
una cosa colocada a años récord autoritarios hace por *Scoresby,
aquellas algunas ballenas han sido norte lejano captado  en el *Pacific, en de quién
#ente han sido encontrados el *barbs de *harpoons *darted en los mares
de Groenlandia. Ni es para ser *gainsaid, aquello en algunos de estos casos  ha
sido declarado que el intervalo de tiempo entre las dos agresiones no
podrían haber superado muy muchos días. De ahí, por inferencia,  ha sido
creído por algunos *whalemen, que el Ni' Pasaje Del oeste, tan mucho tiempo un
problema a hombre, nunca fue un problema a la ballena. De modo que aquí, en la experiencia
viviente real de hombres vivientes, el *prodigies narrados en tiempo
viejo del *inland *Strello montaña en Portugal (cercano cuyo superior allí
estuvo dicho para ser un lago en qué el *wrecks de los barcos flotaron hasta la superficie);
y que aún más historia maravillosa del *Arethusa fuente
cerca *Syracuse (de quién aguas estuvieron creídas para tener provenido la Tierra
Santa por un pasaje subterráneo); estos *fabulous *narrations es casi
plenamente *equalled por las realidades del *whalemen.

Forzado a familiaridad, entonces, con tal *prodigies tan estos; y sabiendo
que después de que agresiones repetidas , intrépidas, la Ballena Blanca había
huido viva; no pueda ser mucho asunto de sorprender que algunos *whalemen
tendría que ir todavía más allá en sus supersticiones; declarando *Moby Dick no
sólo *ubiquitous, pero inmortal (para la inmortalidad es pero ubicuidad en
tiempo); aquello aun así *groves de las lanzas tendrían que ser plantadas en sus flancos, todavía nade fuera *unharmed; o si de hecho nunca tenga que ser hecho a *spout
sangre gruesa, tal vista sería pero un engaño horroroso; para
otra vez en *unensanguined *billows centenares de ligas fuera, su *unsullied
jet  una vez más ser visto.

Pero incluso desnudado de estos sobrenatural *surmisings,  había bastante en
la marca terrenal y *incontestable carácter del monstruo para atacar
la imaginación con *unwonted poder. Para, no sea tanto su
*uncommon *bulk que tanto distinguido le de otras ballenas de esperma,
pero, como era en otro lugar echado fuera de—una nieve extraña-blanco *wrinkled
frente, y un alto, *pyramidical montículo blanco. Estos eran sus características
prominentes ; el *tokens por el cual, incluso en el *limitless, *uncharted mares, 
revele su identidad, en una distancia larga, a quienes le supieron.

El resto de su ente era tan *streaked, y *spotted, y jaspeado con el mismo
 amortajado *hue, aquello, al final,  haya obtenido su distintivo
*appellation de la Ballena Blanca; un nombre, de hecho, literalmente justificado por
su aspecto vívido, cuándo visto deslizando en mediodía alto a través de un mar azul
oscuro, dejando un lechoso-la manera despierta de espuma cremosa, todo *spangled con dorado
*gleamings.

Ni fue su *unwonted magnitud, ni su notable *hue, ni aún así su
mandíbula más baja deformada, que tanto invirtió la ballena con terror
natural, como aquello *unexampled, inteligente *malignity cuál, según
cuentas concretas,  haya encima y encima otra vez *evinced en sus agresiones.
Más de todo, sus retiros traidores atacaron más de desanimar que
quizás *aught más. Para, cuándo nadando antes de su exultante *pursuers,
con cada síntoma aparente de alarma,  tenga muchos cronometra sido sabidos
de girar alrededor de repente, y, aguantando abajo a ellos, tampoco *stave
sus botes a *splinters, o conducirles atrás en consternación a su
barco.

Ya muchos *fatalities había atendido su persecución. Pero aun así desastres
similares, aun así poco *bruited *ashore, era de ninguna manera inusual en
el *fishery; todavía, en más casos, tal parecidos la Ballena Blanca 
*infernal *aforethought de ferocidad, que cada *dismembering o muerte
que  cause, no fue completamente considerado como habiendo sido causado por un
agente poco inteligente.

Juez, entonces, a lo que tonos de furia inflamada , distraída las mentes de sus
cazadoras más desesperadas eran *impelled, cuando entre los chips de masticó
botes, y el hundimiento *limbs de camaradas desgarrados,  nadaron fuera de los
requesones blancos de la ballena  *direful ira al *serene, desesperando
sol, aquello sonrió encima, como si en un nacimiento o un *bridal.

Su tres estufa de botes alrededor le, y remos y hombres tanto *whirling en los
remolinos; un capitán, cogiendo la línea-cuchillo de su roto *prow, hubo
*dashed en la ballena, como una Arkansas *duellist en su enemigo, a ciegas
buscando con una seis hoja de pulgada para lograr el *fathom-vida profunda de la
ballena. Aquel capitán era *Ahab. Y entonces  sea, que de repente barriendo
su hoz-*shaped mandíbula más baja debajo le, *Moby Dick hubo *reaped fuera
*Ahab  pata, como *mower una hoja de hierba en el campo. Ningún *turbaned *Turk,
ningún contratado veneciano o malayo, podría tener le golpeó con más pareciendo
malicia. La razón pequeña era allí para dudar, entonces, que nunca desde aquel
encuentro casi fatal, *Ahab hubo *cherished un salvaje *vindictiveness
contra la ballena, mucho más cayó para aquel en su frenético *morbidness
él en último vino para identificar con él, no sólo todo su *bodily *woes, pero
todo sus exasperaciones intelectuales y espirituales. La Ballena Blanca nadó
antes de que le como el *monomaniac encarnación de todo aquellos *malicious
agencias qué algunos hombres profundos sienten comer en ellos, caja  quedan
mantenerse a base de con medios un corazón y a medias un pulmón. Aquel intangible *malignity
cuál ha sido desde el principio; a de quién *dominion incluso los cristianos
modernos adscriben un-medios de los mundos; qué el antiguo *Ophites del
del este *reverenced en su diablo de estatua;— *Ahab no cayó y adoración
le gustan; pero *deliriously transfiriendo su idea a la
ballena blanca aborrecida, se enfrente, todo mutiló, en contra lo. Todo
que la mayoría enloquece y turmentos; todos aquellos revuelos arriba del *lees de cosas;
toda verdad con malicia en él; todo aquello agrieta los tendones y pasteles el
cerebro; todo el sutil *demonisms de vida y pensó; todo mal, a loco
*Ahab, era visiblemente *personified, e hizo prácticamente *assailable en *Moby
Dick. Él *piled al montículo blanco de la ballena la suma de toda la rabia
general y el odio sentían por su raza entera de Adam abajo; y entonces, como si
su #cofre había sido un mortero ,  estalle la concha de su corazón caliente a él.

No es probable que este *monomania en él tomó su aumento de instante en
el tiempo preciso de su *bodily *dismemberment. Entonces, en *darting en el
monstruo, cuchillo a mano,  tenga pero dado suelto a un repentino, animosidad ardiente
, corporal; y cuándo  reciba el trazo que le desgarró, él
probablemente pero sentía el atroz *bodily *laceration, pero nada más.
Todavía, cuando por esta colisión forzó para girar hacia en casa, y para meses
largos de días y semanas, *Ahab y la angustia pone extendida junto en
una hamaca, redondeando en *mid invierno que *dreary, *howling *Patagonian
Cabo; entonces  sea, que su ente desgarrado y *gashed alma *bled a uno
otro; y tan *interfusing, le hizo loco. Aquello  sea sólo entonces, en
el viaje de vuelta a casa, después del encuentro, que el final *monomania
le cogió, parece todo pero seguro del hecho que, a intervalos
durante el pasaje,  sea un *raving *lunatic; y, aun así *unlimbed de una
pata, aún así tal fuerza vital todavía *lurked en su #cofre egipcia, y era
además intensificado por su delirio, que sus compañeros estuvieron forzados para
 abrocharle rápidamente, incluso allí, como  navegue, *raving en su hamaca. En un
*strait-chaqueta,  balancee al loco *rockings de los vendavales. Y, cuándo
corriendo a más *sufferable latitudes, el barco, con suave anonada esaqueja
extendido, flotado a través del *tranquil trópicos, y, a todos los  aspectos,
el delirio del hombre viejo parecía rezagado le con las marejadas de Cuerno
del Cabo, y  venga adelante de su oscuro *den a la luz bendita y aire;
incluso entonces, cuándo  aguante que frente firme , recogido, aun así pálido,
y emitió sus órdenes tranquilos una vez más; y suyo aparea Dios dado las gracias a el
*direful la locura era ahora ida; incluso entonces, *Ahab, en su escondido *self,
*raved encima. La locura humana es *oftentimes una cosa astuta y más felina.
Cuándo  lo piensas huido,  pueda tener pero acaecer *transfigured a alguna
forma más sutil quieta. *Ahab  lleno *lunacy *subsided no, pero *deepeningly
contrajo; como el *unabated Hudson, cuándo aquel noble *Northman flujos
por poco, pero *unfathomably a través del De montaña *gorge. Pero, como en su
que fluye estrecho *monomania, no uno *jot de *Ahab  la locura ancha había quedado rezagado
 ; tan en aquella locura ancha, no uno *jot de su intelecto natural
sumo había perecido. Aquello antes de agente viviente, ahora acaecía el instrumento
viviente. Si tal furioso *trope puede estar, su especial *lunacy
*stormed su general *sanity, y lo llevó, y girado todo su
*concentred cañón a su marca loca propia; de modo que lejos de haber perdido
su fuerza, *Ahab, a aquel un fin, ahora poseyó mil pliegue
más *potency que nunca  haya *sanely traído para aguantar a cualquiera
objeto razonable.

Esto es mucho; todavía *Ahab  más grande, parte más oscura , más profunda restos *unhinted.
Pero vano de popularizar *profundities, y toda verdad es profunda. *Winding
Lejos abajo de dentro del muy corazón de este *spiked Hotel *de *Cluny dónde
aquí estamos—aun así magníficos y maravillosos, ahora dejarlo;— y tomar vuestra
manera, *ye almas más nobles , más tristes, a aquellas salas Romanas vastas de *Thermes;
dónde lejos debajo las torres fantásticas de la tierra superior del hombre, su raíz
de *grandeur, su esencia terrible entera sienta en *bearded estado; un antiguo
enterrado debajo antigüedades, y *throned en *torsoes! Tan con un trono
roto, los dioses sumos simulados que rey cautivo; tan como un *Caryatid, él
paciente sienta, *upholding en su congelado *brow el *piled *entablatures de edades.
Viento *ye allí abajo, *ye almas más orgullosas , más tristes! Cuestión que
rey orgulloso , triste! Un familiar *likeness! Sí, él  *beget *ye, *ye joven
exilió derechos; y de vuestro siniestro *sire sólo  el viejo
Estatal-secreto venido.

Ahora, en su corazón, *Ahab tuvo algún vistazo de este, concretamente; todo mi medio
es *sane, mi motivo y mi objeto loco. Todavía sin poder de matar, o cambio,
o rehuir el hecho; así mismo sepa que a humanidad ahora
mucho tiempo disimule; en alguna clase,  todavía. Pero que cosa de su
disimulando era sólo @subject a su *perceptibility, no al suyo 
determinado. No obstante, tan bien   tenga éxito en aquel disimulando,
que cuando con pata de marfil  dé un paso *ashore en último, ningún *Nantucketer
le pensó *otherwise que pero naturalmente apenado, y aquello al
rápido, con el terrible *casualty cuál hubo *overtaken le.

El informe de su *undeniable el delirio en mar era así mismo popularmente
adscrito a una causa de parentela. Y tan también, todo el añadido *moodiness cuál
siempre después, al muy día de navegar en el *Pequod en el
viaje presente, sentó *brooding en su *brow. Ni es tan muy improbable,
que lejos de *distrusting su forma física para otro viaje ballenero, en gracia a 
 tales síntomas oscuros, las personas de calcular de aquel *prudent
*isle estuvo inclinado a puerto la presunción, aquello para aquellos muy razones
sea mucho mejor capacitado y puesto encima borde, para una búsqueda tan lleno
de rabia y *wildness como el sangriento cazar de ballenas. *Gnawed Dentro y *scorched
sin, con el *infixed, *unrelenting colmillos de alguna idea
incurable; tal un un, podría él ser encontrado, parecería el muy hombre a dardo
su hierro e impulso su *lance en contra el más atroz de todo *brutes.
O, si para cualquier razón pensó para ser *corporeally incapacitado para aquel,
aún así tal un uno parecería *superlatively competente de aclamar y aullido en
su *underlings al ataque. Pero ser todo este tan  pueda, seguro  es,
aquello con el secreto loco de su *unabated rabia *bolted arriba y *keyed en
él, *Ahab expresamente había navegado al viaje presente con el
único y todo-*engrossing objeto de cazar la Ballena Blanca. Tuvo cualquiera
de su viejo *acquaintances encima orilla pero a medias soñado de qué era *lurking
en él entonces, qué pronto  su aterrado y *righteous almas haber
*wrenched el barco de tal *fiendish hombre!  Estuvieron doblados en
cruceros provechosos, el beneficio para ser contado abajo en dólares de la
menta.  Sea *intent en un audaz, *immitigable, y venganza
sobrenatural.

Aquí, entonces, era este gris-encabezado, *ungodly hombre viejo, persiguiendo con maldiciones
la ballena de un Trabajo alrededor del mundo, al frente de una tripulación, también, principalmente hecho
arriba de mestizo *renegades, y *castaways, y caníbales—moralmente *enfeebled
también, por la incompetencia de mero *unaided virtud o derecho-*mindedness en
*Starbuck, el *invulnerable *jollity de indiferencia y *recklessness en
*Stubb, y el *pervading mediocridad en *Flask. Tal tripulación, tan
*officered, parecía especialmente elegido y empaquetado por algunos *infernal *fatality
para  ayudarle a su *monomaniac venganza. Cómo  sea que ellos tan
*aboundingly respondidos a la ira del hombre viejo—por qué magia de mal sus
almas estuvieron poseídas, aquello en tiempo su odio parecía casi el suyo; la Ballena
Blanca tanto su *insufferable enemigo como su; cómo todo esto vino para
ser—lo que la Ballena Blanca era a ellos, o cómo a su *unconscious
comprensiones, también, en algunos *dim, *unsuspected manera,  pueda haber
parecido el deslizando demonio sumo de los mares de vida,— todo esto para
explicar, sería para bucear más profundo que *Ishmael puede ir. El minero
subterráneo que obras en nosotros todo, cómo puede uno dice dónde ventajas su eje por
el nunca moviendo, *muffled sonido de su elegir? Quién no siente el
*irresistible el brazo arrastra? Qué *skiff a remolque de un setenta y cuatro puede estar
todavía? Para uno, me di hasta el abandono del tiempo y el
sitio; pero mientras todavía todo un-apresurarse para encontrar la ballena, podría ver
*naught en aquel *brute pero el más mortífero enfermo.




CAPÍTULO 42


La Blancura de La Ballena

Qué la ballena blanca era a *Ahab, ha sido dado pistas; qué, en tiempo, 
sea a mí, hasta ahora queda *unsaid.

Aparte de aquellas consideraciones más obvias que tocan *Moby Dick, el cual
podría no excepto ocasionalmente despertar en el alma de cualquier hombre alguna alarma, 
había otro pensó, o bastante impreciso, *nameless el horror que le concierne,
el cual en tiempo por su intensidad completamente *overpowered todo el resto;
y todavía tan *mystical y bien *nigh *ineffable fue, que yo casi
desesperación de poner él en una forma comprensible.  Sea la blancura  de la
ballena que sobre todo las cosas me horrorizamos. Pero cómo puede me espero explicar aquí; y todavía, en algunos *dim, manera aleatoria, me explica I
mosto, más todos estos capítulos podrían ser *naught.

Aun así en muchos objetos naturales, blancura *refiningly realza belleza,
como si impartiendo alguna virtud especial de su propio, como en mármoles,
*japonicas, y *pearls; y aunque varias naciones tienen en alguna manera
reconoció una preeminencia real segura en este *hue; incluso el bárbaro,
reyes viejos magníficos de *Pegu colocando el Señor "de título de los Elefantes Blancos"
sobre todo su otro *magniloquent adscripciones de *dominion; y los
reyes modernos de *Siam *unfurling la misma nieve-blanco quadrúpedo en el
nivel real; y el *Hanoverian la bandera que aguanta el imagina de una
nieve-blanco *charger; y el Imperio austriaco sumo, *Caesarian, heredero a *overlording
Roma, habiendo para el color imperial el mismo imperial *hue;
y aunque este *pre-la eminencia en él aplica a la raza humana él,
dando el ideal de hombre blanco *mastership sobre cada *dusky tribu; y aun
así, además, todo esto, la blancura ha sido incluso hecha significativo de *gladness,
para entre los romanos un hueso blanco marcado un *joyful día; y aun
así en otras compasiones mortales y *symbolizings, este mismos *hue está
hecho el emblema de muchos tocando, cosas nobles— la inocencia de novias,
la benignidad de edad; aun así entre los Hombres Rojos de América el
dando de la cinta blanca de *wampum era la promesa más profunda de honor;
aun así en muchos *climes, blancura *typifies la majestad de Justicia en el
armiño del Juez, y contribuye al estado diario de los reyes y las
reinas dibujados por leche-blanco *steeds; aun así incluso en los misterios más altos
del más *august religiones  ha sido hecho el símbolo del divino
*spotlessness y poder; por el fuego persa *worshippers, el ser
de llama bifurcado blanco aguantó el más santo en el altar; y en las mitologías
griegas, Sumos *Jove él siendo hechos *incarnate en una nieve-toro
blanco; y aun así al noble *Iroquois, el *midwinter el sacrificio del
Perro Blanco sagrado era por lejano el festival más santo de su teología,
aquella criatura inmaculada, fiel el ser aguantó el enviado más puro  podrían
enviar al Alcohol Sumo con el anual *tidings de su fidelidad propia;
y aun así directamente de la palabra latina para blanco, todo los sacerdotes
cristianos derivan el nombre de uno separa de su sagrado *vesture, el *alb o túnica,
gastado debajo el *cassock; y aun así entre las pompas santas del
*Romish fe, el blanco es especialmente empleado en la celebración de la
Pasión de nuestro Señor; aun así en la Visión de *St. John, las togas blancas están
dadas al redimidos, y el cuatro-y-veinte mayors están *clothed en
blancos antes del sumos-trono blanco, y el Santo Un que *sitteth
allí blanco gusta lana; todavía para todo estos acumuló asociaciones, con cualquier
es dulce, y *honorable, y sublime, allí todavía *lurks un
elusivo algo en el *innermost idea de este *hue, el cual ataca más
de pánico al alma que que rojez qué *affrights en sangre.

Esta calidad elusiva  es, el cual causa el pensado de blancura, cuándo
divorciado de más amablemente asociaciones, y *coupled con cualquier objeto
terrible en él, para aumentar aquel terror al más lejano *bounds.
Testigo el oso blanco de los polos, y el tiburón blanco de los
trópicos; qué pero su blancura lisa, escamosa les hace el
*transcendent horrores  son? Aquella blancura horrorosa  es cuál 
imparte tal un *abhorrent *mildness, aún más *loathsome que fabuloso,
al mudo *gloating de su aspecto. De modo que no el feroz-*fanged
tigre en su *heraldic la capa puede tan *stagger valor como el blanco-tiburón
u oso amortajados.*

*Con remisión al oso Polar, posiblemente pueda ser instado por él quién
 *fain ir quieto más profundo a este asunto, que no es la blancura,
por separado considerado, el cual aumenta el intolerable
*hideousness de aquel *brute; para, analizado, aquello aumentó *hideousness,
 pueda ser aumentos dichos , únicos  de la circunstancia, que el
irresponsable *ferociousness de los estands de criatura invirtieron en el
*fleece de amor e inocencia celestiales; y de ahí, por amistar
dos tales emociones opuestas en nuestras mentes, el oso Polar nos asusto
con tan antinatural un contraste. Pero incluso asumiendo todo este para ser cierto;
todavía, fue no para la blancura, no tendrías aquel terror
intensificado.

En cuanto al tiburón blanco, el blanco deslizando *ghostliness de *repose en aquella
criatura, cuándo *beheld en sus modos normales, extrañamente cuentas con la misma
 calidad en el Polar quadrúpedo. Esta peculiaridad es más vivamente
pegado por el francés en el nombre ellos *bestow a aquel pez. El *Romish
masa para el muerto empieza con "Réquiem *eternam" (resto eterno), *whence
el réquiem que denomina la masa él, y cualquiera otra música de funeral. Ahora,
en alusión al blanco, quietud silenciosa de muerte en este tiburón, y el
suave *deadliness de sus hábitos, el franceses le llama *Requin.

*Bethink *thee Del albatros, *whence venir aquellas nubes de espirituales
*wonderment y pavor pálido, en qué aquel blanco *phantom aspas en todas las 
imaginaciones? No *Coleridge primero echó que ola; pero Dios  sumo,
*unflattering *laureate, #Carácter.*

* Recuerdo el primer albatros I nunca vio.  Sea durante un vendaval
prolongado, en las aguas duras a los mares antárticos. De mi *forenoon reloj
abajo,  ascendí al *overclouded cubierta; y allí, *dashed a las
escotillas principales,  vi un regio, *feathery cosa de *unspotted blancura, y con un
*hooked, la factura Romana sublime. A intervalos,  arquee adelante sus
alas de arcángel vastas, como si para abrazar algunos arca santa. *Wondrous
*flutterings Y *throbbings lo sacudió. Aun así *bodily *unharmed, él *uttered
gritos, como el fantasma de algún rey en aflicción sobrenatural. A través de su
*inexpressible, ojos extraños, *methought yo *peeped a secretos qué tomó
control de Dios. Como Abraham antes de los ángeles, me incliné; la cosa
blanca era tan blanca, sus alas tan anchos, y en aquellos para siempre exilió
aguas,  había perdido el desgraciado *warping memorias de tradiciones y de ciudades.
Mucho tiempo  miré fijamente en aquel *prodigy de plumaje. No puedo decir, puede sólo
pista, las cosas que *darted a través de mí entonces. Pero en último I despertó; y torneado,
pidió un marinero qué pájaro era esto . Un *goney,  responda. *Goney!
Nunca había oído que nombre antes de que; es concebible que esta cosa
magnífica es absolutamente desconocida a hombres *ashore! Nunca! Pero algunos cronometran después, 
aprendí que *goney era algunos *seaman  nombre para albatros. De modo que por ninguna
posibilidad podría *Coleridge  la rima salvaje ha tenido *aught para hacer con aquellos
*mystical impresiones qué era mina, cuándo  vi que pájaro a nuestra
cubierta. Para tampoco tuvo yo entonces leído la Rima, ni supo el pájaro para
ser un albatros. Todavía, en decir este,  hago excepto indirectamente bruñir un
poco más brillante el mérito noble del poema y el poeta.

 Afirmo, entonces, aquello en el *wondrous *bodily blancura del pájaro
principalmente *lurks el secreto de la ola; una verdad el más *evinced en
este, aquello por un *solecism de los plazos allí son los pájaros llamaron albátroses
grises; y estos frecuentemente he visto, pero nunca con tales
emociones como cuando yo *beheld la ave antártica.

Pero cómo tenido la cosa mística sido cogido? Murmullo él no, y  diré
; con un gancho traidor y línea, como la ave flotada en el mar.
En último el Capitán hizo un cartero de él; ligando un *lettered, *leathern
cuenta alrededor de su cuello, con el tiempo y el sitio del barco; y entonces dejándolo
 evasión. Pero  dudo no, aquel *leathern cuenta, significado para hombre, estuvo
tomado fuera en Heaven, cuándo la ave blanca voló para unir el ala-plegable,
el invocando, y adorando *cherubim!

La mayoría de famoso en nuestros anales Occidentales y las tradiciones indias es que del
Blancos *Steed del *Prairies; una leche magnífica-blanco *charger,
grande-*eyed, pequeño-encabezado, risco-*chested, y con la dignidad de mil
 monarcas en su elevados, *overscorning transporte.  Sea el
elegido Jerjes  de manadas vastas de caballos salvajes, cuyos pastos en aquellos
días eran sólo vallados por las Montañas Pedregosas y el *Alleghanies. En
su *flaming jefa él hacia el oeste *trooped le #gustar aquello escogido protagonizar cuál
cada ventajas de tarde en los anfitriones de ligeros. El centelleando *cascade de su
melena, el cometa de torcer de su cola, le invirtió con alojamientos más
*resplendent que oro y plata-*beaters le podría haber amueblado. Un
la mayoría de imperial y *archangelical aparición de aquel *unfallen, mundo
occidental, el cual a los ojos del viejos *trappers y los cazadores revivieron las
glorias de aquellos *primeval tiempo cuándo Adam anduvo *majestic como dios,
risco-inclinado y osado como este muy *steed. Si *marching entre
sus asesores y mariscales en la furgoneta de incontable *cohorts que *endlessly
*streamed él sobre las llanuras, como un Ohio; o si con su
*circumambient los temas que exploran en todas partes en el horizonte, el Blanco
*Steed *gallopingly les revisó con las narinas tibias que enrojecen a través de su
frescos *milkiness; en cualquier aspecto se presente, siempre a los
indios más valientes  sea el objeto  de sobrecogimiento y reverencia temblorosos.
Ni puede lo ser cuestionado de qué estands en récord legendario de este
caballo noble, que lo era su blancura espiritual principalmente, el cual así que
*clothed le con *divineness; y que esto *divineness tuvo que en él
cuál, aunque mandando adoración, al mismo tiempo aplicó un seguro
*nameless terror.

Pero  hay otros casos donde esta blancura pierde todo aquel
accesorio y gloria extraña qué invierte él en el Blanco *Steed y Albatros..


Qué es que en el hombre Albino tan *peculiarly repele y a menudo impacta
el ojo, como aquello a veces  está aborrecido por su propio *kith y *kin!  Es
que blancura qué le invierte, una cosa expresada por el nombre 
aguanta. El Albino es también hecho como otros hombres— tiene no deformidad
sustantiva—y aún así este aspecto mero de todo-*pervading la blancura le hace
más extrañamente horrendo que el aborto más feo. Por qué tener que esto ser
tan?

Ni, en bastante otros aspectos,  #Carácter en su menos palpable pero no
el menos *malicious agencias, falla a *enlist entre sus fuerzas este
*crowning atributo del terrible. De su aspecto nevado, el
*gauntleted el fantasma de los Mares Del sur ha sido denominado el Blanco
*Squall. Ni, en algunos casos históricos, tiene el arte de malicia humana
omitió tan *potent un auxiliar. Qué *wildly  aumenta el efecto de aquel
pasaje en *Froissart, cuándo, enmascarado en el símbolo nevado de su
facción, los Capotes Blancos desesperados de *Ghent asesinato su alguacil en la lonja-sitio!.


Ni, en algunas cosas,  la experiencia común, hereditaria de toda
humanidad falla para aguantar testigo al *supernaturalism de este *hue. 
Pueda no bien ser dudado, que el calidad visible en el aspecto del
muerto cuál la mayoría horroriza el *gazer, es la palidez de mármol que persiste
allí; como si de hecho que la palidez era tanto como la placa de consternación
en el otro mundo, como de mortal *trepidation aquí. Y de aquella
palidez del muerto,  tomamos prestado el expresivos *hue del
amortajar en qué  les envolvemos. Ni incluso en nuestras supersticiones   fallamos
para echar el mismo manto nevado alrededor de nuestro *phantoms; todos los  fantasmas que ascienden en
una leche-niebla blanca—*Yea, mientras estos terrores nos cogen, dejados nos añadir, que
incluso el rey de terrores, cuándo *personified por el evangelista, paseos en
su *pallid caballo.

Por tanto, en sus otros modos, simbolizar cualquier cosa magnífica o gentil
él  por blancura, ningún hombre puede negar que en su importancia
idealizada más profunda  llama arriba de una aparición extraña al alma.

Pero aun así sin disentir este punto ser fijado, cómo es hombre mortal a cuenta
para él? Para  analizarlo, parecería imposible. Puede nosotros, entonces, por
la cita de algunos de aquellos casos donde esta cosa de blancura—aun
así para el tiempo tampoco completamente o en la parte suma desnudada
de todas las asociaciones  directas calcularon para impartir a él *aught temeroso,
pero no obstante, está encontrado para ejercer encima nos la misma hechicería, aun así
modificó;— puede así esperamos encender a alguna pista de #casualidad para 
dirigirnos a la causa escondida  buscamos?

Dejado nos probar. Pero en un asunto así, apelaciones de sutileza a sutileza,
y sin imaginación ningún hombre puede seguir otro a estas salas. Y aun
así, indudablemente, algunos al menos de las impresiones imaginativas aproximadamente
para ser presentados puede haber sido compartido por más hombres, aún así pocos quizás eran
enteramente conscientes de ellos en el tiempo, y por tanto no puede ser capaz
de retirarles ahora.

Por qué al hombre de *untutored *ideality, quién pasa para ser pero *loosely
familiarizado con el carácter extraño del día,  el *bare
mencionar de *Whitsuntide mariscal en el elegante tal largo, *dreary,
procesiones mudas de lentos-*pacing peregrinos, abajo-lanzados y encapuchados
con nuevos-nieve caída? O al *unread, *unsophisticated protestante de los
Estados americanos Medios, por qué hace el paso menciona de un Fraile
Blanco o un Blanco *Nun, evocar tal un *eyeless estatua en el alma?

O qué es allí aparte de las tradiciones de *dungeoned guerreros y reyes
(cuál  no completamente cuenta para él) que marcas la Torre Blanca
de Londres dice tanto más fuertemente en la imaginación de un
*untravelled americano, que aquellos otro *storied estructuras, sus
vecinos— el *Byward Torre, o incluso el Sangriento? Y aquellos *sublimer
torres, las Montañas Blancas de Nuevo Hampshire, *whence, en modos
extraños, viene que gigantesco *ghostliness sobre el alma en el *bare
mencionar de aquel nombre, mientras el pensado de Virginia  Azul *Ridge es
lleno de un blando, *dewy, distante *dreaminess? O por qué, *irrespective de todas las 
latitudes y longitudes,  el nombre del Mar Blanco ejerce tal
*spectralness sobre el elegante, mientras aquello del Mar Amarillo *lulls nos con pensamientos
mortales de largos *lacquered tardes suaves en las olas,
seguidos por el *gaudiest y todavía *sleepiest de ocasos? O, para escoger un
completamente *unsubstantial caso, puramente dirigido al elegante, por qué, en
leer los cuentos de hada viejos de Europa Central,  "el hombre pálido alto"
del *Hartz bosques, cuyo *changeless palidez *unrestingly desliza
a través del verde del *groves— por qué es este *phantom más terrible que
todo el *whooping *imps del *Blocksburg?

Ni es, *altogether, el *remembrance de su catedral-*toppling
terremotos; ni el *stampedoes de sus mares frenéticos; ni el
*tearlessness de cielos áridos que nunca lluvia; ni la vista de su campo
ancho de apoyar *spires, *wrenched soportar-huesos, y cruza todo *adroop
(como *canted patios de ancló flotas); y sus avenidas suburbanas de casa-#muro
*lying encima a cada otro, como *tossed banda de cartas;— no es estas cosas sólo cuáles hacen *tearless Lima, la ciudad
más extraña, más triste *thou lata *t ve. Para Lima ha tomado el velo blanco; y 
hay un horror más alto en esta blancura de su *woe. Viejo como Pizarro,
esta blancura mantiene sus ruinas para siempre nuevas; admite no el verdor
alegre de caries completa; propagaciones sobre sus murallas rotas la palidez
rígida de un *apoplexy aquello fija sus distorsiones propias.

 Sé que, a la aprehensión común, este fenómeno de la blancura
no es confesada para ser el agente primo en exagerar el terror de objetos
*otherwise terribles; ni al *unimaginative la mente es allí
*aught de terror en aquellos aspectos cuyo *awfulness a otra mente
casi sólo consiste en este un fenómeno, especialmente cuándo
exhibido bajo cualquier forma en absoluto acercándose a *muteness o universalidad.
Qué I malo por estas dos declaraciones quizás pueden ser
respectivamente dilucidados por los ejemplos siguientes.

Primero: El *mariner, cuándo dibujando *nigh las costas de tierras extranjeras, si
por noche  oiga el rugido de rompientes, inicios a *vigilance, y siente
sólo bastante de *trepidation para agudizar todas sus facultades; pero debajo
precisamente circunstancias similares, dejados le apellidarse de su hamaca para
ver su navegación de barco a través de un mar de medianoche de blancura lechosa— como si
de ceñir *headlands *shoals de los osos blancos peinados nadaban
le redondea, entonces  siente un pavor silencioso, supersticioso ; el amortajado
*phantom del *whitened las aguas es horribles a él como fantasma real; en vano
 la ventaja le asegura  es todavía de *soundings; corazón y *helm
ellos ambos bajan; él nunca los restos hasta agua azul es debajo le otra vez.
Todavía dónde es el *mariner quién dirá *thee, "Señor, no sea tanto
el miedo de llamativo escondido #mecer, como el miedo de aquella blancura
horrenda que así que me barajé?"

Segundo: Al indio nativo de Perú, el *continual vista del
*snowhowdahed Andes transmite *naught de pavor, exceptúa, quizás, en el
mero gustando del eterno helado *desolateness reinando en tales altitudes
vastas, y la presunción natural de qué un *fearfulness  sea para
perder *oneself en tales soledades inhumanas. Mucho igual es con el
*backwoodsman del Del oeste, quién con indiferencia comparativa ve un
*unbounded *prairie *sheeted con nieve conducida, ninguna sombra de árbol o ramita
para romper el fijo *trance de blancura. No tan el marinero, *beholding
el *scenery de los mares antárticos; dónde en tiempo, por algún *infernal
truco de *legerdemain en los poderes de helada y aire, él, temblando y medio
*shipwrecked, en vez de los arcos iris que hablan esperanza y *solace a su
*misery, ve qué parece un ilimitado *churchyard *grinning a él con sus
monumentos de hielo flacos y *splintered cruces.

Pero *thou *sayest, *methinks este capítulo de ventaja blanca aproximadamente la blancura es
pero una bandera blanca colgó fuera de un *craven alma; *thou *surrenderest a un
*hypo, *Ishmael.

Me digo, por qué este fuerte joven *colt, *foaled en algún valle pacífico de Vermont,
lejos sacado de todas las  bestias de la presa— por qué es que al
día más soleado, si te pero sacudir una toga de #búfalo fresca detrás le, de modo que
 pueda no incluso verlo, pero sólo huele su animal salvaje *muskiness—por qué
  empiece, resopla, y con estallar ojos *paw la tierra en
*phrensies de *affright?  hay no *remembrance en él de cualesquier cogidas de criaturas
salvajes en su casa del norte verde, de modo que el extraño
*muskiness  huele no puede retirar a él cualquier cosa asociado con la experiencia
de anterior *perils; para qué sabe él, esta Inglaterra Nueva *colt,
de los bisontes negros de Oregón distante?

No; pero aquí *thou *beholdest incluso en un mudo *brute, el instinto del
conocimiento del *demonism en el mundo. Aunque miles de millas de Oregón,
todavía cuándo  huele que *savage almizcle, el *rending, manadas
de bisonte de la cogida son tan presentes como al potro salvaje desertado del
*prairies, el cual este instante  pueden ser *trampling a polvo.

Así, entonces, el *muffled rodamientos de un mar lechoso; el *bleak *rustlings del
*festooned heladas de montañas; el *desolate *shiftings del
*windrowed nieves de *prairies; todo estos, a *Ishmael, es como el sacudiendo
de aquella toga de #búfalo al asustado *colt!

Aun así tampoco sabe donde mentira el *nameless cosas del cual el signo
místico da adelante tales pistas; todavía conmigo, como con el *colt, a algún lugar
aquellas cosas tienen que existir. Aun así en muchos de sus aspectos este mundo
visible parece formado enamorado, las esferas invisibles estuvieron formadas en
susto.

Pero no todavía tiene  solucionamos el *incantation de esta blancura, y aprendido
por qué  apela con tal poder al alma; y más extraño
y lejos más *portentous—por qué, como  hemos visto,  es inmediatamente el más
significando símbolo de cosas espirituales, *nay, el muy velo del
cristiano  Deidad; y todavía tendría que ser tan  es, el agente de intensificar
en cosas la mayoría de atroces a humanidad.

Es que por su *indefiniteness él sombras adelante el *heartless *voids
e inmensidades del universo, y así nos acuchillo de detrás con el
pensado de aniquilación, cuándo *beholding las profundidades blancas de la manera
lechosa? O es, que tan en esencia la blancura no es tanto un color como
la ausencia visible de color; y al propio tiempo el hormigón de todos los 
colores; es para estas razones que  hay tal mudos *blankness,
llenos de significar, en un paisaje ancho de nieves—un incoloros, todo-color de ateísmo
de qué  encogemos? Y cuándo  consideramos que otra teoría de los
filósofos naturales, que todo otro terrenales *hues—cada *stately o preciosos
*emblazoning— el dulces *tinges de cielos de ocaso y bosque; *yea,
y el doró terciopelos de mariposas, y las mejillas de mariposa de chicas
jóvenes; todo estos son pero *subtile lutos, no de hecho inherentes
en sustancias, pero sólo puestos encima de sin; de modo que todo *deified
#Carácter absolutamente pinturas como el *harlot, cuyo *allurements portada
nada pero el *charnel-albergar dentro; y cuándo  procedemos más allá, y considerar
que el *mystical cosmético cuál produce cada uno de su
*hues, el principio sumo de ligero, para siempre queda blanco o incoloro
en él, y si operando sin medio a asunto, tocaría todos los 
objetos, incluso tulipanes y rosas, con su espacio propio *tinge—*pondering todo
esto, el *palsied mentiras de universo antes de que nos un *leper; y como viajeros
obstinados en *Lapland, quiénes rechazan llevar *colored y vasos de coloración
a sus ojos, así que el *wretched *infidel se mira fijamente ciega en el
blanco monumental amortaja aquello envuelve toda la perspectiva alrededor le. Y de todas
estas cosas la ballena Albina era el símbolo . Maravilla *ye entonces en el
*fiery cazar? ..




CAPÍTULO 43


*Hark!

"*HIST!   Oyes que ruido, *Cabaco?

 Sea el medio-reloj: un justo *moonlight; el *seamen estaba en
un *cordon, extendiendo de uno de las culatas de agua fresca en la cintura, al
*scuttle-culata cerca el *taffrail. En esta manera,  pasaron los
cubos para llenar el *scuttle-culata. Estando, mayoritariamente, en el
*hallowed *precincts del barrio-cubierta,  eran prudentes no para hablar
o *rustle sus pies. De entregar para entregar, los cubos entraron el
silencio más profundo, sólo roto por la solapa ocasional de una aspa, y el
firme *hum del *unceasingly adelantando quilla.

 Sea en el *midst de este *repose, que *Archy, uno del *cordon,
cuyo poste era cerca el después-escotillas, susurrados a su vecino, un
*Cholo, las palabras encima.

"*Hist!   Oyes que ruido, *Cabaco?"

"Tomar el cubo,  *ye, *Archy? Qué ruido *d'*ye malo?"

"Allí  es otra vez—bajo las escotillas— no  lo oyes—una tos— 
suene como una tos."

"Tos ser maldito! Pase a lo largo de aquel cubo de regreso."

"Además—allí  es!— Suena gusta dos o tres *sleepers torneado
encima, ahora!"

"*Caramba! Ha hecho, *shipmate,  *ye?  Es el tres  empapó galletas
*ye comer para la cena que gira encima interior de *ye—nada más. Cariz al
cubo!"

"Decir lo que *ye voluntad, *shipmate;  he orejas agudas."

"Sí,  eres el *chap, no es *ye, aquello oyó el *hum del viejo
*Quakeress está tejiendo-agujas cincuenta millas en mar de *Nantucket;  eres
el *chap."

"*Grin Fuera;  veremos qué aparece. *Hark *ye, *Cabaco,  hay alguien
abajo en el después-aguantar aquello no ha sido todavía visto encima cubierta; y 
sospecho nuestro viejo *Mogul sabe algo de él demasiado.  Oí *Stubb decir
*Flask, un reloj de mañana, que  había algo de aquella clase en el
viento."

"*Tish! El cubo!"




CAPÍTULO 44


El Mapa

Te tuviste Capitán seguido *Ahab abajo a su cabina después del *squall aquello
tuvo lugar en la noche que tiene éxito que ratificación salvaje de su
propósito con su tripulación,  le habrías visto ir a un *locker en el
*transom, y trayendo fuera de un grande *wrinkled corro de mapas de mar
amarillento, extendidos les antes de que le encima su *screwed-abajo mesa. Entonces sentando
él antes de que lo,  le habrías visto *intently estudiar las varias
líneas y *shadings cuál allí cumplió su ojo; y con lento pero rastro
de lápiz firme cursos adicionales sobre espacios que antes de que era espacio. A intervalos
,  refiera a pilas de registro viejo-libros junto a él, donde
estuvo puesto abajo las estaciones y sitios en qué, en varios viajes
anteriores de varios barcos, ballenas de esperma habían sido captadas o vistas.

Mientras así empleado, el pesado *pewter la lámpara suspendida en cadenas sobre su
jefa, continuamente #mecer con la moción del barco, y para siempre
echó mover *gleams y sombras de líneas a su *wrinkled *brow, caja
casi parezca que mientras él él marcaba fuera de líneas y cursos
en el *wrinkled mapas, algunos el lápiz invisible también localizaba
líneas y cursos al mapa profundamente marcado de su frente.

Pero no sea esta noche en particular que, en la soledad de su
cabina, *Ahab así *pondered sobre sus mapas. Casi cada noche  estuvieron
traídos fuera; casi cada noche algunas marcas de lápiz eran *effaced, y otros
estuvieron sustituidos. Para con los mapas de todo cuatro océanos antes de que
le, *Ahab era *threading un *maze de corrientes y remolinos, en orden al
más seguros *accomplishment de aquel *monomaniac pensados de su alma.

Ahora, a cualquiera no plenamente familiarizado con las maneras del *leviathans,
 pueda parecer una tarea absurdamente desesperada así para buscar fuera uno criatura
solitaria en el *unhooped océanos de este planeta. Pero no así que   parezca
a *Ahab, quién supo los conjuntos de todas las  mareas y corrientes; y así
calculando el *driftings de la comida de la ballena de esperma; y, también llamando
para importar el regular, constató estaciones para cazarle en particular
latitudes; podría llegar en razonable *surmises, casi acercándose a certezas,
respecto del día más oportuno para ser a este o que
tierra en búsqueda de su presa.

Tan asegurado, de hecho, es el hecho respecto del *periodicalness de la
ballena de esperma está recurriendo a dada abreva, aquellos muchos cazadores creen
que, podría él ser estrechamente observado y estudiado durante el mundo;
era los registros para un viaje de la flota de ballena entera cuidadosamente
cotejada, entonces las migraciones de la ballena de esperma serían encontradas para
corresponder en *invariability a aquellos del arenque-*shoals o los
vuelos de tragos. En esta pista, los intentos han sido hechos para construir
elaborar mapas migratorios de la ballena de esperma.*

*Desde el encima estuvo escrito, la declaración es afortunadamente aguantada fuera por un
oficial circular, emitido por Lugarteniente *Maury, del Observatorio
Nacional, Washington, abril 16.º, 1851. Por aquel circular,  parece
que precisamente tal mapa es en curso de conclusión; y las porciones de él
están presentadas en el circulares. "Este mapa divide el océano a distritos
de cinco grados de latitud por cinco grados de longitud;
*perpendicularly a través de cada del cual los distritos son doce columnas  para
los doce meses; y horizontalmente a través de cada del cual los distritos son tres líneas
; uno para asomar el número de días que ha sido pasado en
cada mes en cada distrito, y el dos otros para asomar el número de días
en qué ballenas, esperma o derecho, ha sido visto."

Además, cuándo haciendo un pasaje de uno alimentando-tierra a otro, las
ballenas de esperma, guiados por algún *infallible el instinto—dice, bastante, inteligencia
secreta de la Deidad—mayoritariamente nada en #veta, como  se apellidan;
continuando su manera a lo largo de un océano dado-línea con tal *undeviating
*exactitude, que ningún barco nunca navegó su curso, por cualquier mapa, con uno
*tithe de tal precisión maravillosa. Aun así, en estos casos, la dirección
tomada por cualquiera ballena ser directamente como *surveyor  paralelo,
y aunque la línea de adelantar ser estrictamente limitado a su propio
inevitable, directamente despertar, aún así la #veta arbitraria en qué en este
tiempo  está dicho para nadar, generalmente abraza algunas pocas millas en ancho
(más o menos, como la #veta es *presumed para expandir o contrato); pero
nunca supera la porra visual de la ballena-la #palo del barco-jefas, cuándo
*circumspectly deslizando a lo largo de esta zona mágica. La suma es, aquello en
estaciones particulares dentro de aquel *breadth y a lo largo de aquella ruta, emigrando
las ballenas pueden con confianza suma ser buscado.

Y de ahí no sólo en *substantiated tiempo, a bien alimentación separada
sabida-tierras, podría *Ahab esperar encontrar su presa; pero en cruzar
el más ancho *expanses de agua entre aquellas tierras  pueda, por su
arte, así que sitio y lo cronometrar en su manera, tan incluso entonces no para ser
completamente sin perspectiva de una reunión.

 Había una circunstancia qué a primera vista parecido a *entangle su
*delirious pero esquema metódico quieto. Pero no tan en la realidad,
quizás. Aunque el *gregarious ballenas de esperma tienen sus estaciones regulares
para tierras particulares, todavía en general no puedes concluir que las
manadas qué mordaces tal y tal una latitud o longitud este año,
dice, resultará para ser *identically igual con los que estuvieron
encontrados allí la estación de preceder; aun así  hay casos extraños
e incuestionables donde el contrarios de este tiene probado cierto. En general
, el mismo comentario, sólo dentro de un menos límite ancho, aplica al
*solitaries y *hermits entre el esperma madurado, envejecido ballenas. De modo que
aun así *Moby Dick tuvo en un año anterior sido visto, por ejemplo, en qué
se apellida el *Seychelle tierra en el océano indio, o Bahía de Volcán en
la Costa japonesa; aún así no siga aquello era el *Pequod para visitar
cualquiera de aquellas #algo en cualquier estación correspondiente subsiguiente, ella 
*infallibly encontrarle allí. Tan, también, con algunos otra
alimentación-tierras, donde  tenga en el tiempo se reveló. Pero todo estos
parecían sólo su casuales parando-sitios y océano-mesones, así que para hablar, no
sus sitios de morada prolongada. Y donde *Ahab  #casualidad de cumplir
su objeto hasta la fecha ha sido hablado de, la alusión sólo
ha sido hecha a cualquier manera-lado, antecedente, las perspectivas extras eran
su, antes de un tiempo de conjunto particular o el sitio estuvieron logrados, cuando todas las 
posibilidades acaecerían probabilidades, y, tan *Ahab cariñosamente pensó,
cada posibilidad la cosa próxima a una certeza. Aquel tiempo de conjunto
particular y el sitio eran *conjoined en el frase técnica—la Estación-encima-el-Línea.
Para enseguida, para varios años consecutivos,
*Moby Dick había sido periódicamente *descried, persistiendo en aquellas aguas para
*awhile, como el sol, en su ronda anual, *loiters para un intervalo
pronosticado en cualquiera firma del Zodíaco. Allí  sea, también, que la mayoría de los
encuentros mortíferos con la ballena blanca habían tenido lugar; allí las
olas eran *storied con sus acciones;  también había que #algo trágica
donde el *monomaniac el hombre viejo había encontrado el motivo terrible a su
venganza. Pero en el cauteloso *comprehensiveness y *unloitering
*vigilance con qué *Ahab echó su *brooding alma a este *unfaltering
cazar, no se permita para descansar todas sus esperanzas al
*crowning el hecho encima mencionado, aun así halagándolo podría ser a aquellas
esperanzas; ni en el insomnio de su jura podría él tan *tranquillize su
*unquiet corazón como para aplazar todo interviniendo búsqueda.

Ahora, el *Pequod había navegado de *Nantucket en el muy empezando de la
Estación-encima-el-Línea. Ningún esfuerzo posible entonces podría habilitar su
comandante para hacer el pasaje sumo hacia el sur, Cuerno de Cabo doble, y entonces
corriendo abajo sesenta grados de latitud llegan en el ecuatoriales
*Pacific en cronometrar para navegar allí. Por tanto,  tenga que esperar para el próximo
*ensuing estación. Aún así la hora prematura del *Pequod  la navegación tuvo,
quizás, sido correctamente seleccionado por *Ahab, en orden a este muy
#tez de cosas. Porque, un intervalo de trescientos y sesenta
y cinco días y las noches era antes de que le; un intervalo qué, en vez de 
con impaciencia soportando *ashore,  pase en un *miscellaneous cazar;
si por casualidad la Ballena Blanca, pasando sus vacaciones en los mares lejos remotos
de su *periodical alimentación-tierras, tendría que aparecer su *wrinkled *brow
del Golfo persa, o en el *Bengal Bahía, o Mares de China, o en cualesquier
otras aguas perseguidas por su raza. De modo que Monzones, Pampas,
Ni-*Westers, *Harmattans, Comercios; cualquier viento pero el *Levanter y *Simoon,
podría soplar *Moby Dick al *devious *zig-*zag mundial-círculo del
*Pequod es *circumnavigating despertar.

Pero concediendo todo este; todavía, consideró *discreetly y *coolly, lo parece
no excepto una idea loca, esto; aquello en el océano ilimitado ancho, uno
ballena solitaria, incluso si encontrado, tendría que ser pensado capaz de reconocimiento
individual de su cazador, incluso como blanco-*bearded *Mufti
en el *thronged *thoroughfares de *Constantinople? Sí. Para la nieve
extraña-blanco *brow de *Moby Dick, y su nieve-montículo blanco, podría no excepto ser
*unmistakable. Y tener yo no *tallied la ballena, *Ahab murmuraría a él,
como después de que *poring sobre sus mapas hasta largos después de que medianoche se eche atrás en *reveries—*tallied le, y   huya?
Sus aletas anchas están aburridas, y *scalloped fuera como la oreja de una oveja perdida!
Y aquí, su mente loca correría encima en un *breathless raza; hasta un
cansancio y *faintness de *pondering vino encima le! Y al aire libre
de la cubierta  busque para recuperar su fuerza. Ah, Dios! Qué
*trances de turmentos  que el hombre soporta quién está consumido con uno
*unachieved *revengeful deseo.  Duerme con *clenched manos; y despierta
con sus uñas sangrientas propias en sus palmas.

A menudo, cuándo forzado de su hamaca por agotador y *intolerably sueños
vívidos de la noche, el cual, *resuming sus pensamientos intensos propios a través del
día, les llevó encima entre un chocando de *phrensies, y *whirled les
ronda y ronda y ronda en su cerebro abrasador, hasta el muy *throbbing
de su vida-la #algo acaecía *insufferable angustia; y cuándo, como era
a veces el caso, estos espiritual *throes en él alzó su ser arriba
de su base, y un *chasm pareció abrir en él, de qué se bifurcó
las llamas y los relámpagos dispararon arriba, y *accursed *fiends *beckoned le para saltar
abajo entre ellos; cuándo este infierno en él bostezó debajo le, un grito
salvaje sería oído a través del barco; y con *glaring ojos *Ahab estallaría
 de su sala estatal, como si huyendo de una cama que era encima
fuego. Aún así estos, quizás, en vez de ser el *unsuppressable síntomas
de alguna debilidad latente, o susto en su propio resuelve, era pero el
más sencillo *tokens de su intensidad. Para, en tal tiempo, loco *Ahab, el
maquinando, *unappeasedly *steadfast cazador de la ballena blanca; esto *Ahab
que había ido a su hamaca, no fue el agente que así que le causó para
estallar de él en horror otra vez. El último era el eterno, viviendo
principio o alma en él; y en sueño, siendo para el tiempo disociado
de la mente de caracterizar, el cual en otro tiempo empleó él para su
vehículo exterior o agente, él evasión buscada espontáneamente del
abrasador *contiguity de la cosa frenética, del cual, para el tiempo, sea ya no una integral. Pero como la mente no existe a no ser que
*leagued con el alma, por eso  tenga que haber sido aquello , en *Ahab 
caso, cediendo arriba todos sus pensamientos y gusta a su un propósito
supremo; aquel propósito, por su propio *sheer *inveteracy de voluntad, se
forzó contra dioses y diablos a una clase de *self-ser asumido ,
independiente de su propio. *Nay, podría *grimly vivo y quemadura, mientras la vitalidad
común al cual lo era *conjoined, horror huido-*stricken del
espontáneamente y *unfathered nacimiento. Por tanto, el *tormented alcohol que
*glared fuera de *bodily ojos, cuándo qué parecidos *Ahab apresurados de su sala,
era para el tiempo pero un *vacated cosa, un *formless *somnambulistic ser,
un rayo de luz viviente, para ser seguro, pero sin un objeto a color, y por
eso un *blankness en él. Ayuda de dios *thee, hombre viejo, *thy los pensamientos
han creado una criatura en *thee; y él cuyo pensamiento intenso así
le hace un Prometeo; un buitre alimenta a aquel corazón para siempre; aquel
buitre el muy criatura  crea.




CAPÍTULO 45


El *Affidavit

Tan lejos como qué  puede haber de una narrativa en este libro; y, de hecho,
tan indirectamente tocando un o dos muy interesante y curioso
*particulars en los hábitos de ballenas de esperma, el *foregoing capítulo, en
su parte más temprana, es tan importante un un como será encontrado en este
volumen; pero el asunto principal de él requiere para ser todavía más allá y más
*familiarly ampliado a, para ser adecuadamente entendido,
y además para tomar fuera cualquier incredulidad qué una ignorancia profunda del
tema entero puede inducir en algunas mentes, como al naturales *verity
de los puntos principales de este asunto.

 Me preocupo no para actuar esta parte de mi tarea concertadamente; pero será
contenido para producir la impresión deseada por citas separadas de elementos,
prácticamente o *reliably sabidos a mí como *whaleman; y de estas
citas,  lo tomo— la conclusión apuntada en naturalmente seguirá
 de él.

Primero: he personalmente sabido tres casos donde una ballena, después de recibir
un *harpoon, ha efectuado una evasión completa; y, después de un
intervalo (en un caso de tres años), ha sido otra vez atacado por la misma
 mano, y *slain; cuándo los dos hierros, ambos marcados por el mismo
privados *cypher, ha sido tomado del ente. En el caso donde
tres años intervinieron entre el *flinging del dos *harpoons; y 
lo pienso puede haber sido algo más de aquel; el hombre quién *darted
les pasando, en el intervalo, para entrar un barco comercial en un viaje a África,
fue *ashore allí, unió una fiesta de descubrimiento, y penetró lejos
al interior, donde  viaje para un periodo de casi dos años,
a menudo *endangered por serpientes, *savages, tigres, venenosos *miasmas, con todo
el otro comunes *perils incidente a vagar en el corazón de regiones
desconocidas. Entretanto, la ballena  haya atacado el mosto también ha sido
en sus viajes; sin duda  haya tres veces *circumnavigated el globo,
cepillando con sus flancos todas las costas de África; pero a ningún propósito.
Este hombre y esta ballena otra vez vinieron juntos, y el *vanquished el
otro.  Digo I, yo, tiene sabido tres casos similares a esto;
aquello es en dos de ellos  vi las ballenas atacaron; y, al segundo
ataque, vio los dos hierros con las marcas respectivas cortadas en ellos,
después tomados del pez muerto. En el caso de tres años, lo así que
cayó fuera que  era en el bote tanto tiempo, primera y última, y la última vez
  claramente reconoció una clase extraña de topo enorme bajo el ojo de la
ballena, el cual  había observado allí tres años anteriores.  Digo
tres años, pero  soy bastante seguro  sea más de aquel. Aquí es tres
casos, entonces, el cual personalmente sé la verdad de; pero  he oído
de muchos otros casos de personas cuya veracidad en el asunto allí
es no tierra buena a *impeach.

Segundamente: es bien sabido en la Ballena de Esperma *Fishery, aun así ignorante
el mundial *ashore puede ser de él, que  ha habido muchos memorable
casos históricos donde una ballena particular en el océano ha sido en
sitios y tiempo distantes popularmente *cognisable. Por qué tal ballena acaecía
así marcada no fue *altogether y originalmente a causa de su *bodily
peculiaridades como señalados de otras ballenas; para aun así extraño
en aquel respeto cualquier ballena de #casualidad puede ser, ellos pronto puestos punto final a sus
peculiaridades por matarle, e hirviéndole abajo a un *peculiarly
óleo valioso. No: la razón era esto : aquello de las experiencias fatales
del *fishery allí colgó un prestigio terrible de *perilousness sobre
tal ballena tan allí hizo aproximadamente Rinaldo *Rinaldini, *insomuch que la mayoría de
pescadores eran contenido para reconocerle  por meramente tocando sus
aciertos cuándo  sea descubierto *lounging por ellos encima el mar,
sin buscar para cultivar un más íntimo *acquaintance. Gusta algunos
diablos pobres *ashore aquello pasa a sabido un hombre sumo irascible, 
hacen distantes discretos *salutations a él en la calle, *lest si 
persiguieron el *acquaintance más lejanos,  podrían recibir un batacazo de resumen
para su presunción.

Pero no sólo  cada cual de estas ballenas famosas goza celebridad individual
suma—*nay,  lo puedes llamar un *oceanwide renombre; no sólo fue
famoso en vida y ahora es inmortal en *forecastle historias después de que muerte,
pero  esté admitido a todos los derechos, privilegios, y distinciones
de un nombre; tenido tanto un nombre de hecho tan *Cambyses o *Caesar. Fue no
tan, *O *Timor Tom! *thou *famed *leviathan, *scarred como un iceberg, quién así que
mucho tiempo hizo es*t *lurk en el Oriental *straits de aquel nombre, cuyo *spout era
*oft visto del *palmy playa de *Ombay? Fue no tan, *O Nueva Zelanda
Jack! *thou Terror de todo *cruisers aquello cruzó su despierta en la proximidad
de la Tierra de Tatuaje? Fue no tan, *O *Morquan! Rey de Japón,
cuyo jet elevado  dicen en el tiempo asumió el *semblance de una nieve-cruz
blanca contra el cielo? Fue no tan, *O Don Miguel! *thou *Chilian Ballena,
marcado como un #tortuga viejo con místico *hieroglyphics al atrás! En
prosa sencilla, aquí es cuatro ballenas también sabidas al alumnado de *Cetacean
Historia como Marius o *Sylla al erudito clásico.

Pero esto no es todo. Nueva Zelanda Tom y Don Miguel, después de que en varios
tiempo que crea sumo *havoc entre los botes de #vaso diferentes, era
búsqueda entrada finalmente de, sistemáticamente cazado fuera, perseguido y matado
por *valiant capitanes balleneros, quién alzó arriba de sus anclas con aquel
expresar objeto tanto en vista, como en poner fuera a través del
*Narragansett Bosque, Capitán *Butler de viejo tuvo él en su mente para captar
que notorio asesino *savage *Annawon, el *headmost guerrero del
Rey indio Philip.

No sé donde  puedo encontrar un sitio mejor que aquí mismo, para hacer
mencionar de uno o dos otras cosas, el cual a mí parece importante, como en
la forma imprimida que establece en todos los  respetos el *reasonableness de la
historia entera de la Ballena Blanca, más especialmente la catástrofe. Para
este es uno de aquellos *disheartening casos donde la verdad requiere llena
tanto *bolstering tan error. Tan ignorante es más *landsmen de algunos de las
maravillas más sencillas y más palpables del mundo, aquello sin algunos
da pistas tocar los hechos sencillos, históricos y *otherwise, del
*fishery,  pueden *scout en *Moby Dick como fábula monstruosa, o quieto
peor y más *detestable, una alegoría horrenda e intolerable.

Primero: Aun así más hombres haber un poco imprecisos *flitting ideas del generales
*perils del magníficos *fishery, aún así  tienen nada como una concepción fija,
vívida de aquellos *perils, y la frecuencia con qué ellos *recur.
Uno razona quizás es, aquello no uno en cincuenta de los desastres reales
y muertes por *casualties en el *fishery, nunca encuentra un récord público en
en casa, aun así transitorio e inmediatamente olvidado que récord.  
Supones que aquel socio pobre allí, quién este momento quizás cogido por
la ballena-línea de la costa de Guinea Nueva, está siendo llevado abajo hasta abajo
  del mar por el sonando *leviathan—   supones que
el nombre de aquel socio pobre parecerá en la necrología de diario  leerás
 a-*morrow en vuestro almuerzo? No: porque los correos son muy
irregulares entre aquí y Guinea Nueva. De hecho,  nunca oyes qué
se podría apellidar regular noticioso directo o indirecto de Guinea Nueva? Aún así 
te diré que a uno viaje particular qué I hecho al
*Pacific, entre muchos otros  hablamos treinta barcos diferentes, cada uno
del cual había tenido una muerte por una ballena, algunos de ellos más de uno, y tres
aquello tuvo cada cual perdió la tripulación de un bote. Por el amor de Dios, ser económico
con vuestras lámparas y velas! No un galón  quemas, pero al menos uno
cae de la sangre del hombre estuvo derramada para él.

Segundamente: Personas *ashore haber de hecho algunos idea indefinida que una ballena
es una criatura enorme  de poder enorme; pero nunca he encontrado que
cuando narrando a ellos algunos ejemplo concreto de este dos-plegar
*enormousness,  han significativamente *complimented me a mi
*facetiousness; cuando,  declaro a mi alma,  tuve no más idea de ser
bromista que Moisés, cuándo  escriba la historia de las plagas de Egipto..


Pero afortunadamente el punto especial I aquí busca puede ser establecido al
testimonio enteramente independiente de mi propio. Aquel punto es esto : La Ballena
de Esperma es en algunos casos suficientemente poderosos, sabiendo, y *judiciously
*malicious, como con directos *aforethought a *stave en, absolutamente destruir,
y hundirse un barco grande; y qué es más, la Ballena de Esperma lo ha hecho.

Primero: En el año 1820 el barco *Essex, Capitán *Pollard, de *Nantucket,
navegaba en el océano Pacífico. Un día  vea *spouts, bajó sus
botes, y dio persecución a un *shoal de ballenas de esperma. Antes de largo, muchos de las
ballenas estuvieron heridos; cuando, de repente, una ballena muy grande que huye
de los botes, emitidos del *shoal, y aburre directamente abajo al
barco. *Dashing Su frente contra su *hull, él tan estufa su en, aquello
en menos de "diez minutos"  siente cabeza y cayó encima. No un
superviviente *plank de su tiene sido visto desde entonces. Después de la exposición
más severa, la parte de la tripulación logró la tierra en sus botes. Siendo
casa regresada en último, Capitán *Pollard una vez más navegado para el *Pacific
a la cabeza de otro barco, pero los dioses *shipwrecked le otra vez a rompientes
y rocas desconocidos; por segunda vez su barco era absolutamente
perdido, y enseguida *forswearing el mar,  ha nunca lo intentó
desde entonces. En este Capitán de día *Pollard es un residente de *Nantucket.  He
visto Owen *Chace, quién era compañero de jefe  del *Essex en el tiempo de la
tragedia;  he leído su narrativa sencilla y fiel;  he conversado
con su hijo; y todo este dentro unas cuantas millas de la escena de la
catástrofe.*

*El siguiente es extractos de *Chace  narrativa: "Cada hecho parecía
a *warrant me en concluir que  sea cualquier cosa  pero #casualidad qué
dirigido sus operaciones;  haga dos varios ataques al barco, en
intervalo a escaso entre ellos, ambos de esta catástrofe  he nunca
*chanced a su dirección, estuvo calculado para  hacernos los cazadores de ballena
de vez en cuando he oído alusiones casuales a él.

*Thirdly: Algunos dieciocho o hace veinte años *Commodore *J—-entonces mandando
un americanos *sloop-de-guerra de la primera clase, pasado para ser cenando con una
fiesta de capitanes balleneros, a bordo un *Nantucket barco en el puerto de *Oahu,
Islas de Emparedado. Torneado de conversación a ballenas, el *Commodore
estuvo complacido para ser *sceptical tocando la fuerza asombrosa adscribió a ellos
por el presente de señores profesional. Él *peremptorily negado por ejemplo
, que cualquier ballena podría así que golpea su *stout *sloop-de-guerra como para
 causarle para filtrar tanto como *thimbleful. Muy bueno; pero  hay más
venidero. Algunas semanas más tarde, el *Commodore aspa de conjunto en este *impregnable
oficio para *Valparaiso. Pero  esté parado en el camino por un *portly ballena
de esperma, aquello suplicó unos cuantos momentos' negocio confidencial con él. Aquel
empresarial consistido en *fetching el *Commodore  oficio tal *thwack,
aquello con todas sus bombas que van  haga directamente para el puerto más cercano para
alzar abajo y reparación. No soy supersticioso, pero  considero el
*Commodore  entrevista con aquella ballena tan *providential. No fue Saul de *Tarsus
convertido de *unbelief por un susto similar?  Te dices, la ballena
de esperma no estará ninguna barbaridad.

Ahora te referiré a *Langsdorff  Viajes para una poca circunstancia
en punto, *peculiarly interesando al escritor *hereof. *Langsdorff, 
tienes que saber por cierto, estuvo adosado al Almirante ruso *Krusenstern 
Expedición de Descubrimiento famoso en el comienzo del siglo presente.
Capitán *Langsdorff así empieza su decimoséptimo capítulo:

"Por el decimotercero de mayo nuestro barco estuvo a punto para navegar, y al día siguiente
 éramos fuera en el mar abierto, en nuestra manera a *Ochotsh. El tiempo era
muy claro y bien, pero tan *intolerably frío que  estuvimos #obligar para
continuar nuestra ropa de piel. Para algunos días  tuvimos viento muy pequeño; no
sea cultivar el decimonoveno aquel un *brisk el vendaval del noroeste saltó arriba.
Un *uncommonly ballena grande, el ente del cual era más grande que el barco
él, pone casi en la superficie del agua, pero no fue percibido
por cualquiera a bordo hasta el momento cuándo el barco, el cual era en aspa
llena, era casi a él, de modo que  sea imposible de impedir su
llamativo en contra le. Éramos así colocados en el peligro más inminente,
como esta criatura gigantesca, poniendo arriba de su atrás, crió el barco tres
pies al menos fuera del agua. Las #palo devanaron, y las aspas cayeron
*altogether, mientras nosotros quién era abajo todo saltó instantáneamente a la cubierta,
concluyendo que  habíamos atacado a algún rock; en vez de este  vimos
el monstruo que navega fuera con la gravedad suma y solemnidad. Capitán
D'el lobo aplicó inmediatamente a las bombas para examinar si o no la #vaso
había recibido cualquier daño del shock, pero  encontramos que muy
afortunadamente  haya huido enteramente *uninjured."

Ahora, el Capitán D'el lobo aquí aludido a tan mandando el barco en cuestión
, es un Nuevo *Englander, quién, después de una vida larga de aventuras
inusuales como mar-capitán, este día reside en el pueblo de *Dorchester
Boston cercano.  Tengo el honor de ser un sobrino de su. 
He particularmente le cuestionó concerniendo este pasaje en *Langsdorff.
Él *substantiates cada palabra. El barco, aun así, era de ninguna manera un grande
un: un oficio ruso construido en la costa siberiana, y adquirido por mi
tío después de *bartering fuera la #vaso en qué  navegue de casa.

En aquel arriba y abajo *manly libro de aventura anticuada, tan lleno,
también, de maravillas sinceras—el viaje de Lionel Oblea, uno de antiguo
*Dampier  viejo *chums— encontré un poco asunto pone abajo tan como aquel sólo
citado de *Langsdorff, que  puedo no *forbear insertándolo aquí para un
*corroborative ejemplo, si tal ser necesitado.

Lionel,  parece, era en su manera a "John Ferdinando," como  llama el
Juan moderno *Fernandes. "En nuestra manera allá,"  dice, "aproximadamente cuatro
en punto por la mañana, cuándo  éramos aproximadamente cien y cincuenta
ligas del Principales de América, nuestro barco sentía un shock terrible , el cual
puso nuestros hombres en tal consternación que difícilmente podrían decir donde
 eran o qué para pensar; pero cada uno empezó para preparar para muerte.
Y, de hecho, el shock era tan repentino y violento, que  tomamos él para
concedió el barco había atacado contra un rock; pero cuándo el asombro era
un poco encima,  lanzamos la ventaja, y sonado, pero fundar ninguna tierra. …
El *suddenness del shock hizo el salto de pistolas en sus transportes, y muchos
de los hombres estuvieron sacudidos fuera de sus hamacas. Capitán Davis,
quiénes ponen con su de frente una pistola, estuvo echado fuera de su cabina!" Lionel
entonces continúa en para imputar el shock a un terremoto, y parece a *substantiate
el *imputation por declarar que un terremoto sumo,
a algún lugar sobre aquel tiempo, de hecho hizo sumo *mischief a lo largo de la
tierra española. Pero  tengo que no mucha maravilla si, en la oscuridad de aquella
hora temprana de la mañana, el shock era después de todo causado por una ballena
oculta verticalmente chocando el *hull de debajo.

 Podría proceder con varios más ejemplos, una manera u otro sabido a mí,
del poder sumo y malicia en tiempo de la ballena de esperma. En más de 
un caso,  ha sido sabido, no sólo para perseguir el *assailing
botes atrás a sus barcos, pero para perseguir el barco él, y mucho tiempo
*withstand todo el *lances abalanzado en él de sus cubiertas. El barco inglés
*Pusie la sala puede decir una historia en aquella jefa; y, en cuanto a su fuerza, dejado
me decir, que  ha habido ejemplos donde las líneas adosaron a un
esperma de correr la ballena tiene, en una calma, sido transferido al barco, y aseguró
allí! La ballena que remolca su sumo *hull a través del agua, como
paseos caballares fuera con un carro. Otra vez,  es muy a menudo observó que, si
la ballena de esperma, una vez atacado, está dejado tiempo a rally, él entonces leyes,
no tan a menudo con rabia ciega, como con diseños obstinados , deliberados de destrucción
a su *pursuers; ni es sin transmitir algún *eloquent
indicación de su carácter, aquello a ser atacó frecuentemente
abra su boca, y retener él en aquella expansión de pavor para
varios minutos consecutivos. Pero  tengo que ser contenido  con único uno más
y una ilustración de concluir; un notable y más significativo un,
por qué te no fallará para ver, aquello no sólo es el caso más
maravilloso en este libro corroborado por hechos sencillos del día presente, pero
que estas maravillas (gusta todas las  maravillas) es repeticiones meras de las edades;
de modo que para el millonésimo tiempo  decimos amén con Solomon—*Verily  hay
nada nuevo bajo el sol.

En el sexto siglo cristiano vivió *Procopius, un magistrado cristiano
de *Constantinople, en los días cuándo *Justinian era Emperador y *Belisarius
general. Como muchos saben,  escriba la historia de su tiempo
propio, una obra cada manera de *uncommon valor. Por las potestades mejores, siempre ha sido considerado un la mayoría de fidedigno y *unexaggerating
historiador, exceptúa en algunos uno o dos *particulars, en absoluto afectando
el asunto actualmente para ser mencionado.

Ahora, en esta historia de su, *Procopius menciona que, durante el plazo
de su prefectura en *Constantinople, un mar sumo-el monstruo estuvo captado
en el *neighboring *Propontis, o Mar de *Marmora, después de haber destruido
#vaso a intervalos en aquellas aguas para un periodo de más de cincuenta
años. Un hecho así puesto abajo en la historia sustancial puede no fácilmente ser
*gainsaid. Ni es allí cualquier razón  tenga que ser. De qué especie precisa
este mar-el monstruo era, no es mencionado. Pero como  destruya barcos, así como
  para otras razones,  tenga que haber sido una ballena ; y soy fuertemente
inclinado para pensar una ballena de esperma. Y  te diré por qué. Para un tiempo
largo  gusté que la ballena de esperma había sido siempre desconocida en el
mediterráneo y las aguas profundas que conectan con él. Incluso ahora  soy
seguro que aquellos mares no son, y quizás nunca puede ser, en la constitución
presente de cosas, un sitio para su *habitual *gregarious
#centro. Pero las investigaciones más lejanas recientemente han probado a mí, aquello en
los tiempos modernos allí han sido casos aislados de la presencia de la
ballena de esperma en el mediterráneo.  Estoy dicho, en potestad buena, aquello en
el *Barbary costa, un *Commodore Davis del británico *navy encontrado el
esqueleto de una ballena de esperma. Ahora, como #vaso de guerra fácilmente pases
a través del *Dardanelles, por ello una ballena de esperma podría, por la misma ruta,
pase fuera del mediterráneo al *Propontis.

En el *Propontis, según lo que  puedo aprender, ninguno de aquella sustancia
extraña llamó *brit es para ser encontrado, el *aliment de la ballena derecha.
Pero  tengo cada razón para creer que la comida del calamar de ballena—
del esperma o *cuttle-peces—*lurks en el fondo de aquel mar, porque criaturas
grandes, pero de ninguna manera el más grandes de aquella clase, ha sido encontrado en
su superficie. Si, entonces, tú propiamente puesto estas declaraciones juntas, y razón
a ellos un poco, claramente percibirás que, según
todo razonamiento humano, *Procopius  mar-monstruo, aquello para medio una estufa
de siglo los barcos de un Emperador Romano, el mosto en toda probabilidad ha sido una
ballena de esperma.




CAPÍTULO 46


*Surmises

Aun así, consumido con el fuego caliente de su propósito, *Ahab en todos sus
pensamientos y las acciones nunca tenidas en ver la captura definitiva de *Moby
Dick; aunque  parezca a punto para sacrificar todos los intereses  mortales a aquella
una pasión; no obstante  pueda haber sido que  sea por #carácter y mucho
tiempo *habituation lejos demasiado *wedded a un *fiery *whaleman  maneras, *altogether
para abandonar el procesamiento colateral del viaje. O al menos si
esto era *otherwise, allí no quería otros motivos mucho más
influyentes con él.  Sea refino  demasiado, quizás, incluso
considerando su *monomania, para dar a entender que su *vindictiveness hacia la Ballena
Blanca puede haber posiblemente se extendió en algún grado a todas
ballenas de esperma, y que el más monstruos él *slew por tanto el más 
multiplique las #casualidad que cada cual ballena encontrada posteriormente probaría
 para ser el odiado uno  cace. Pero si tal una hipótesis ser
de hecho *exceptionable,  había todavía consideraciones adicionales qué,
aunque no tan estrictamente según con el *wildness de su pasión
gobernanta, todavía era de ninguna manera incapaz de balancearle.

Para cumplir su objeto *Ahab herramientas de uso del mosto; y de todas las  herramientas utilizaron en
la sombra de la luna, los hombres son más aptos de salir de orden.  Sepa,
por ejemplo, que aun así magnético su *ascendency en algunos respetos era
sobre *Starbuck, todavía que *ascendency no cubrió el hombre espiritual
completo más que mero *corporeal la superioridad implica intelectual
*mastership; para al puramente espiritual, el intelectual pero estand en
una clase de *corporeal relación. *Starbuck  ente y *Starbuck está coaccionado
 era *Ahab es, siempre y cuando *Ahab mantuvo su imán en *Starbuck  cerebro;
todavía  sepa que para todo este el compañero de jefe, en su alma, aborreció
la búsqueda de su capitán, y podría él,  *joyfully lo desintegrar
de él, o incluso frustrarlo.  Pueda ser que un intervalo largo 
*elapse antes de la Ballena Blanca estuvo vista. Durante aquel intervalo largo *Starbuck
nunca sería apto de caer a recaídas abiertas de rebelión contra el liderazgo de su
capitán, a no ser que algunos normales, influencias prudenciales ,
coyunturales estuvieron traídas para aguantar a él. No sólo que, pero el sutil
*insanity de *Ahab respetando *Moby Dick era *noways más significativamente
manifestado que en su sentido excepcional y sagacidad en prever
que, para el presente, el caza tener que en alguna manera ser desnudado de aquel
extraño imaginativo *impiousness cuál naturalmente lo invirtió; aquello el
terror lleno del viaje tiene que ser mantuvo retirado al fondo
oscuro (para el valor de pocos hombres es prueba contra *protracted
meditación *unrelieved por acción); aquello cuando  estuvieron sus relojes de noche
largos, sus agentes y los hombres tienen que tener algunos cosas más cercanas para pensar de que
*Moby Dick. Para aun así con entusiasmo y *impetuously el *savage la tripulación había
saludado el anuncio de su búsqueda; aún así todos los  marineros de todas las  clases son
más o menos *capricious y *unreliable—  viven en el tiempo exterior
variable, y  inhalan su *fickleness— y cuándo retenidos para cualquier
objeto remoto y espacio en la búsqueda, aun así promisorio de vida y pasión
al final, es sobre todo cosas *requisite que ocupaciones
e intereses provisionales tendrían que intervenir y aguantarles *healthily
suspendido para la pizca final.

Ni era *Ahab *unmindful de otra cosa. En los tiempos de humanidad de emoción
fuerte desairan todas consideraciones de base; pero tales tiempos son evanescentes.
La afección constitucional permanente del hombre fabricado, pensó
*Ahab, es *sordidness. Concediendo que la Ballena Blanca plenamente incita los
corazones de este mi *savage tripulación, y tocando alrededor de su *savageness incluso
cria un caballero generoso seguro-*errantism en ellos, todavía, mientras para
el amor de él  dan persecución a *Moby Dick, también tienen que tener comida
para su más común, apetitos diarios. Para incluso el alto *lifted y *chivalric
Cruzados del tiempo viejo no fue contentar a *traverse dos mil
 millas de aterrizar para luchar para su santo *sepulchre, sin
cometer *burglaries, eligiendo bolsillos, y obteniendo otro piadosos
*perquisites por cierto. Tuvo ellos #ser estrictamente aguantados a su un objeto
final y romántico— que objeto final y romántico, demasiados 
habría girado de en asco. No desnudaré estos hombres, pensó *Ahab,
de todas las  esperanzas de cobrar—sí, dinero efectivo.  Pueden *scorn cobra ahora; pero dejado algunos
meses pasan de largo, y ninguna promesa de perspectiva de él a ellos, y entonces este
mismos *quiescent dinero efectivo todo inmediatamente *mutinying en ellos, este dinero efectivo mismo 
pronto cajero *Ahab.

Ni allí quería todavía otro *precautionary motivo más narrado
a *Ahab personalmente. Teniendo *impulsively,  es probable, y quizás
un poco prematuramente reveló el primo pero propósito privado del
*Pequod  viaje, *Ahab era ahora enteramente consciente que, en tan haciendo, 
haya indirectamente se puso abre al *unanswerable cargo de *usurpation;
y con impunidad perfecta, ambos moral y legal, su tripulación
si tan colocado, y a aquel fin competente, podría rechazar toda obediencia
más lejana a él, e incluso apresivamente *wrest de él la orden. De incluso
el apenas dado pistas *imputation de *usurpation, y las consecuencias
posibles de #un impresión tan suprimida que obtiene tierra, *Ahab el mosto
naturalmente ha sido más ansioso de proteger él. Aquella protección
sólo podría consistir en su propio predominando cerebro y corazón y mano,
reculado por un *heedful, estrechamente calculando atención a cada minuto
influencia atmosférica que lo era posible para su tripulación para ser
sometida a.

Para todas estas razones entonces, y otros quizás demasiado analíticos de ser
*verbally desarrollados aquí, *Ahab *plainly vio que  tenga que todavía en un grado
bueno continúa cierto al propósito natural, nominal del *Pequod 
viaje; observar todos los usos  consuetudinarios; y no sólo que, pero lo
forzar a *evince todo su interés ardiente bien sabido en la búsqueda
general de su profesión.

Ser todo este tan  pueda, su voz era ahora a menudo oyó saludar el tres
*mastheads y amonestándoles para mantener un cariz brillante-fuera, y no omitir
informando incluso un *porpoise. Esto *vigilance no fue mucho tiempo sin recompensa.




CAPÍTULO 47


El Mate-Fabricante

 Sea un *cloudy, *sultry tarde; el *seamen era perezosamente *lounging
sobre las cubiertas, o *vacantly mirando fijamente encima a la ventaja-*colored aguas.
*Queequeg Y  era un poco empleó tramar qué se apellida una espada-mate,
para un adicional *lashing a nuestro bote. Tan todavía y *subdued y todavía
de alguna manera *preluding era toda la escena, y tal un *incantation de jolgorio
*lurked en el aire, que cada marinero silencioso pareció resuelto a su propio
invisible *self.

 Era el encargado  o página de *Queequeg, mientras ocupado en la estera. Como 
mantuve pasar y *repassing el empaste o *woof de *marline entre el
largo *yarns del urdimbre, utilizando mi mano propia para el *shuttle, y tan
*Queequeg, estando de lado, nunca y luego *slid su pesado *oaken espada
entre los hilos, y *idly mirando fuera al agua, despreocupadamente
y *unthinkingly condujo en casa cada *yarn;  digo tan extraño un *dreaminess
hizo allí entonces reina por todas partes el barco y por todas partes el mar, sólo
roto por el *intermitting atenuar sonido de la espada, que lo parecido como si
 esto era el Telar  de Tiempo, e I yo era un *shuttle *mechanically
tramando y tramando fuera en los Destinos. Allí poner los hilos fijos del
tema de urdimbre a pero uno solo, nunca regresando, *unchanging
vibración, y que vibración meramente bastante para admitir del *crosswise
*interblending de otros hilos con su propios. Este urdimbre parecía
*necessity; y aquí, pensó I, con mi mano propia I chapa mi propio *shuttle
y tramar mi propio *destiny a estos hilos inalterables. Mientras tanto,
*Queequeg  espada impulsiva , indiferente, a veces pegando el *woof
*slantingly, o *crookedly, o fuertemente, o débilmente, como el caso podría ser;
y por esta diferencia en el golpe de concluir que produce un contraste
correspondiente en el aspecto final del tejido completado; esto *savage 
espada, pensó I, el cual así finalmente formas y modas tanto urdimbre y *woof;
esta espada fácil, indiferente tiene que ser #casualidad — sí, #casualidad, gratis
, y *necessity—ningún sensato incompatible— todo *interweavingly obrando
junto. El urdimbre recto de *necessity, no para ser *swerved de su
curso definitivo— su cada vibración alterna, de hecho, sólo tendiendo
a aquello; gratis  todavía libre a chapa su *shuttle entre hilos dados;
y #casualidad, aun así *restrained en su juego dentro de las líneas derechas de *necessity,
y de lado en sus mociones dirigieron por voluntad libre, aun así
así prescrito a por ambos, la #casualidad por turnos gobierna tampoco, y tiene el
último golpe de constar en casos.

Por ello  tramábamos y tramando fuera cuándo  empecé en un sonido tan
extraño, mucho tiempo dibujado, y *musically salvaje y *unearthly, que la bola de voluntad
libre cayó de mi mano, y  estuve mirar fijamente arriba en las nubes
*whence que la voz caída como una ala. Alto arriba en la cruz-los árboles
era que Gay loco-Encabezamiento, *Tashtego. Su ente lograba con entusiasmo
adelante, su mano extendió fuera como una varilla, y en intervalos repentinos
breves  continúe sus gritos. Para ser seguro el mismo sonido era que
muy momento quizás siendo oído por todas partes los mares, de centenares de *whalemen
 cariz-*outs *perched tan alto en el aire; pero de pocos de aquellos
pulmones podrían aquello acostumbró el grito viejo ha derivado #un cadencia
tan maravillosa como de *Tashtego el indio es.

Como  esté cercar encima tú a medias suspendido en aire, tan *wildly y con
entusiasmo *peering hacia el horizonte,  le habrías pensado un poco
profeta o vidente *beholding las sombras de Destino, y por aquellos gritos salvajes que
anuncian su venideros.

"Allí  sopla! Allí! Allí! Allí!  Sopla!  Sopla!"

"Dónde-fuera?"

"En el *lee-viga, aproximadamente dos millas fuera! Una escuela de ellos!"

Instantáneamente todo era *commotion.

Los golpes de Ballena del Esperma como reloj *ticks, con el mismo *undeviating y uniformidad
fiable. Y así *whalemen distinguir este pez de otras
tribus de su *genus.

"Allí ir *flukes!" Era ahora el grito de *Tashtego; y las ballenas
desaparecieron.

"Rápidamente, auxiliar!" Llorado *Ahab. "Tiempo! Tiempo!"

*Dough-El chico se dio prisa abajo, mirado en el reloj, e informó el minuto
exacto a *Ahab.

El barco era ahora mantenido fuera del viento, y  vaya suavemente rodando
antes de que lo. *Tashtego Informando que las ballenas habían bajado dirigiéndose a
sotavento, nosotros confiadamente mirados para  verles otra vez directamente por adelantado de nuestros
lazos. Para aquel oficio singular en tiempo *evinced por la Ballena de Esperma
cuándo, sonando con su jefa en una dirección, él no obstante, mientras
encubrió debajo la superficie, fresa alrededor, y rápidamente nada fuera en
el barrio opuesto—esta falsedad de su podría no ahora ser en acción
; para  había ninguna razón para suponer que el pez visto por
*Tashtego había sido en cualquier manera alarmó, o de hecho supo en absoluto de nuestra
proximidad. Uno de los hombres seleccionó para *shipkeepers—aquello es, aquellos no
nombrados a los botes, por este tiempo relevó el indio en la jefa
de #palo principal. Los marineros en el *fore y *mizzen había venido abajo; las
cubas de línea estuvieron fijadas en sus sitios; las grúas estuvieron empujadas fuera; el
*mainyard estuvo reculado, y los tres botes balancearon sobre al mar le gusta tres
*samphire cestas sobre acantilados altos. Exterior del *bulwarks sus tripulaciones
ansiosas con una entregan aferradas al raíl, mientras un pies era *expectantly
preparados en el *gunwale. Tan cariz la línea larga de hombre-de-los hombres de la guerra aproximadamente
para los echar a bordo el barco de un enemigo.

Pero en este instante crítico una exclamación repentina estuvo oída aquello  tomó
cada ojo de la ballena. Con un inicio todo *glared en oscuro *Ahab, quién estuvo
rodeado por cinco *dusky *phantoms aquello parecía fresco formado fuera de aire.




CAPÍTULO 48


El Primer Bajando

El *phantoms, para tan ellos entonces parecidos, era *flitting por otro lado
de la cubierta, y, con un *noiseless celeridad, lanzaba suelto el
aborda y bandas del bote qué balanceado allí. Este bote siempre había
sido considerado uno de los botes de sobra, aun así técnicamente llamó el
capitán es, en gracia a su colgando del *starboard barrio. La cifra
que ahora estado por sus lazos era altos y *swart, con uno diente
blanco *evilly *protruding de su acero-como labios. Un *rumpled chaqueta
china de algodón negro *funereally le invirtió, con negro ancho
*trowsers del mismo material oscuro. Pero extrañamente *crowning esto *ebonness
era un *glistening blanco *plaited turbante, el cabello viviente ronda trenzada
y enrollada y ronda a su jefa. Menos *swart en aspecto, los
compañeros de esta cifra eran de aquel vívidos, tigre-la #tez amarilla
extraña a algunos de los indígenas aborígenes del *Manillas;—una raza
notoria para un seguro *diabolism de *subtilty, y por algún blanco sincero
*mariners supuesto para ser el pagó espías y agentes confidenciales secretos
en el agua del diablo, su señor, de quién contando-sala  suponen
para ser en otro lugar.

Mientras todavía la empresa del barco de preguntar miraba fijamente a estos
desconocidos,
*Ahab llorados fuera al blancos-*turbaned hombre viejo en su jefa,
"Todo a punto allí, *Fedallah?"

"A punto," era el medio-*hissed respuesta.

"Más bajo fuera entonces; *d'*ye oír?" Gritando a través de la cubierta.
"Más bajo fuera allí,  digo."

Tal era el trueno de su voz, aquel despecho de su asombro los
hombres saltaron sobre el raíl; el *sheaves *whirled ronda en los bloques; con un
*wallow, los tres botes cayeron al mar; mientras, con un
*dexterous, fuera-entregó osar, desconocido en cualquier otra vocación, los
marineros, estilo cabra, saltó abajo el lado del barco de rodamiento al *tossed
botes abajo.

Difícilmente tuvo  estiraron fuera de bajo el barco  *lee, cuándo una cuarta
quilla, proviniendo el lado de barlovento, ronda estirada bajo la popa, y asomó
los cinco desconocidos que reman *Ahab, quién, estando levanta en la popa,
ruidosamente saludado *Starbuck, *Stubb, y *Flask, para los extender
ampliamente, con objeto de cubrir un grande *expanse de agua. Pero con todos sus
ojos otra vez *riveted al *swart *Fedallah y su tripulación, el *inmates de los
otros botes obedecieron no la orden.

"Capitán *Ahab?-" Dijo *Starbuck.

"Extendido vosotros," lloró *Ahab; "da manera, todo cuatro botes.
*Thou, *Flask, atracción fuera más a sotavento!"

"Sí, sí, señor," *cheerily llorado poco Rey-Poste, barriendo alrededor de su
sumo *steering remo. "Pone atrás!" Dirigiendo su tripulación. "Allí!—Allí!—
Además! Allí  sopla bien adelante, chicos!—Pone atrás!

"Nunca *heed *yonder chicos amarillos, *Archy."

"Oh, no importo'*em, señor," dijo *Archy; " lo supe todo antes de que ahora.
 No  oigo '*em en el control? Y  no  digo *Cabaco aquí de él?
Qué decir *ye, *Cabaco?  Son polizones , Señor *Flask."

"Atracción, atracción, mis corazones finos-vivos; atracción, mis niños; atracción, mi poco
unos," *drawlingly y *soothingly suspirados *Stubb a su tripulación, algunos de quien
todavía asomó signos de *uneasiness. "Por qué  no  rompes vuestro *backbones,
mis chicos? Qué es tú *stare en? Aquellos *chaps en *yonder bote? *Tut! 
Son sólo cinco más las manos venidas para  ayudarnos nunca mente de donde el más
el más alegre. Atracción, entonces, estira; nunca importar los diablos de azufre son socios buenos
 bastante. Tan, así que; allí  eres ahora; aquello es el trazo  para mil
 libras; aquello es el trazo para barrer  las apuestas! *Hurrah Para la copa
de oro de óleo de esperma, mis héroes! Tres aclama, hombres—todos los  corazones vivos!
Fácil, fácil; no es en una prisa— no es en una prisa. Por qué  no 
chasqueas vuestros remos, tú *rascals? Mordisco algo, tú perros! Tan, así que, así que,
entonces:—suavemente, suavemente! Aquello es aquello— es! Largo y fuerte. Da manera
allí, da manera! El diablo *fetch *ye, *ye *ragamuffin *rapscallions; *ye es
todo dormido. Parón *snoring, *ye *sleepers, y atracción. Atracción,  *ye? Atracción,
puede no *ye? Atracción,  no *ye? Por qué en el nombre de *gudgeons y jengibre-pasteles
 no *ye atracción?—Atracción y romper algo! Atracción, y empezar vuestros ojos fuera!
Aquí," *whipping fuera del cuchillo agudo de su *girdle; "el hijo de cada
madre de *ye sorteo su cuchillo, y atracción con la hoja entre sus dientes.
Aquello es aquello— es. Ahora *ye  algo; aquello lo parece, mi
acero-bits. Inicio su— empezarle, mi *silverspoons! Le empieza,
*marling-espigas!"

*Stubb  *exordium a su tripulación está dada aquí en grande, porque  haya
bastante una manera extraña de hablar a ellos en general, y especialmente en
*inculcating la religión de remar. Pero no tienes que suponer de este
espécimen de su *sermonizings que nunca vuele a *downright pasiones
con su congregación. En absoluto; y *therein consistió su peculiaridad
de jefe.  Diga las cosas más fabulosas a su tripulación, en un
tono tan extrañamente *compounded de divertido y furia, y la furia parecía tan
calculada meramente como especia a la diversión, que ningún *oarsman podría oír
tal *queer invocaciones sin estirar desesperadamente, y todavía estirando
para el chiste mero de la cosa. Además él todo el tiempo miraba tan fácil
y *indolent él, tan *loungingly dirigió su *steering-remo, y tan
en términos generales *gaped— abierto-*mouthed en tiempo—que la vista mera de tal
comandante de bostezar, por *sheer fuerza de contraste, obrado como un encanto a la
tripulación. Entonces otra vez, *Stubb era uno de aquella clase extraña de humoristas,
cuyo *jollity es a veces tan curiosamente ambiguo, como para poner todo
*inferiors en su guardia en el asunto de obedecerles.

En obediencia a un signo de *Ahab, *Starbuck ahora estiraba *obliquely
a través de *Stubb  lazo; y cuando para un minuto o así que los dos botes eran
bastante cerca a cada cual otro, *Stubb saludó el compañero.

"Señor *Starbuck! *larboard Bote allí, *ahoy! Una palabra con *ye, señor, si *ye
complacer!"

"*Halloa!" Regresado *Starbuck, girando ronda no una pulgada sola como 
hable; todavía sinceramente pero *whisperingly instando su tripulación; su cara puesta
como un sílex de *Stubb es.

"Qué pensar *ye de aquellos chicos amarillos, señor!

"*Smuggled A bordo, de alguna manera, antes del barco navegó. (Fuerte, fuerte,
chicos!)" En un murmullo a su tripulación, entonces hablando fuera de fuerte otra vez: "Un negocio
triste, Señor *Stubb! (*seethe le, *seethe le, mis chicos!) Pero nunca mente,
Señor *Stubb, todo para el mejor. Dejado toda vuestra atracción de tripulación fuerte, venir qué
. (Muelle, mis hombres, muelle!) Allí ha *hogsheads de esperma adelante, Señor
*Stubb, y aquello es qué *ye vino para. (Atracción, mis chicos!) Esperma, el esperma es el
juego ! Esto al menos es deber; deber y mano de beneficio a mano."

"Sí, sí,  pensé tanto," *soliloquized *Stubb, cuándo los botes
divergieron, "apenas yo *clapt ojo encima '*em,  creí que sí. Sí, y aquello es qué
  vaya al después control para, tan a menudo, tan *Dough-el chico mucho tiempo
sospechó.  Estuvieron escondidos allí abajo. La Ballena Blanca es en el fondo de 
él. Bien, bien, así que serlo! No puede ser ayudado! Bien! Da hombres de manera!
No sea la Ballena Blanca a-día! Da manera!"

Ahora el advenimiento de estos *outlandish desconocidos en #un instante tan crítico
como el bajando de los botes de la cubierta, esto hubo no *unreasonably
despertó una clase de asombro supersticioso en algunos de la empresa del
barco; pero *Archy está gustado descubrimiento habiendo algún tiempo anterior cogido
en el extranjero entre ellos, aun así de hecho no abonados entonces, esto tuvo en alguna
medida pequeña les preparó para el caso.  Tome del borde extremo
de su maravilla; y así que qué con todo este y *Stubb  manera segura de contabilidad
para su aspecto,  eran para el tiempo liberado de supersticioso
*surmisings; aunque el asunto todavía sala abundante dejada
para toda manera de conjeturas salvajes como a oscuros *Ahab  agencia precisa en
el asunto desde el principio. Para mí, silenciosamente retiré las
sombras misteriosas  había visto arrastrándose a bordo el *Pequod durante el
*dim *Nantucket alborear, así como el *enigmatical *hintings del
*unaccountable Elijah.

Mientras tanto, *Ahab, fuera de oír de sus agentes, habiendo *sided el
más lejanos a barlovento, todavía variaba al frente de los otros botes; una
circunstancia *bespeaking qué *potent una tripulación le estiraba. Aquel tigre
criaturas amarillas de su parecidos todo acero y *whalebone; gusta cinco
viaje-martillos  ascendieron y cayó con trazos regulares de fuerza, el cual
periódicamente empezó el bote a lo largo del agua como una caldera de explosión
horizontal fuera de una olla de presión de Misisipi. En cuanto a *Fedallah, quién estuvo visto
estirando el *harpooneer remo,  haya echado aparte su chaqueta negra, y mostró
su #cofre en cueros con la parte entera de su ente por encima del
*gunwale, claramente cortado contra las depresiones alternas del *watery
horizonte; mientras en el otro fin del bote *Ahab, con uno arma, como un
tirador es, echado a medias *backward al aire, como si para contrarrestar
cualquier tendencia para tropezar; *Ahab estuvo visto firmemente dirigiendo su *steering remo
como en mil bote *lowerings antes de la Ballena Blanca había desgarrado le. Todo
inmediatamente el *outstretched el brazo dio una moción extraña y entonces quedó
fijado, mientras los cinco remos del bote estuvieron vistos simultáneamente *peaked. El bote
y la tripulación sentaron inmóviles en el mar. Instantáneamente los tres botes de propagación en
el traseros parados en su manera. Las ballenas irregularmente habían resuelto *bodily
abajo al azules, por ello dando ningún *distantly *discernible *token del
movimiento, aun así de su proximidad más cercana *Ahab había observado lo.

"Cada cariz de hombre fuera a lo largo de sus remos!" Llorado *Starbuck. "*Thou, *Queequeg,
se mantiene en pie!"

*Nimbly Saltando arriba en la caja criada triangular en el lazo, el *savage
estado levanta allí, y con *intensely los ojos ansiosos miraron fijamente fuera hacia la #algo
donde la persecución tuvo dura sido *descried. Así mismo a la popa
extrema del bote donde  sea también *triangularly *platformed nivel con el
*gunwale, *Starbuck él estuvo visto *coolly y *adroitly equilibrando
él al *jerking *tossings de su chip de un oficio, y silenciosamente
*eyeing el ojo azul vasto del mar.

No muy lejos distante *Flask  el bote era también *lying *breathlessly todavía;
su comandante temerariamente estando a la copa del *loggerhead, un
*stout clase del poste arraigado en la quilla, y ascendiendo algunos dos pies por encima del
nivel de la #programa de popa.  Está utilizado para coger turnos con la línea
de ballena. Su copa no es más *spacious que la palma de la mano de un hombre,
y estando a tal base como aquello, *Flask parecido *perched en la #palo-la jefa
de algunas embarca cuál se había hundido a todo pero sus camiones. Pero poco
Rey-el poste era pequeño y corto, y al propio tiempo poco Rey-el poste
era lleno de una ambición grande y alta, de modo que este *logger estand
de jefa-punto de su de ninguna manera satisfizo Rey-Poste.

"No puedo ver tres mares fuera; nos vierto arriba un remo allí, y dejado me a aquel.".


A este, *Daggoo, con cualquier mano al *gunwale para estabilizarse su manera,
rápidamente *slid *aft, y entonces levantando él *volunteered sus hombros
elevados para un *pedestal.

"Bien una #palo-encabezar tan cualquiera, señor.   montas?"

"Aquello yo , y dar las gracias a *ye mucho, mi socio fino; sólo  te deseas
cincuenta pies más altos."

*Whereupon Plantando sus pies firmemente en contra dos opuestos *planks del
bote, el gigantesco *negro, *stooping un poco, presentó su palma plana a *Flask
 pie, y entonces poniendo *Flask  mano en su *hearse-jefa plumada
y pujándole muelle como él él tener que *toss, con uno *dexterous
*fling aterrizó el poco hombre alto y secar en sus hombros. Y aquí era
*Flask ahora estando, *Daggoo con uno *lifted el brazo que le amuebla con un
*breastband para apoyar en contra y lo estabilizarse por.

En cualquier tiempo  es una vista extraña  al *tyro para ver con qué *wondrous
*habitude de *unconscious destreza el *whaleman mantendrá un levantar
postura en su bote, incluso cuándo *pitched aproximadamente por el más *riotously
perverso y mares que corren cruz. Aún más extraño de verle *giddily
*perched al *logger jefa él, bajo tales circunstancias. Pero la vista
de pequeño *Flask montado a gigantesco *Daggoo era todavía más
curioso; para lo sostener con un fresco, indiferente, fácil,
*unthought de, majestad bárbara, el noble *negro a cada corro del
mar armónicamente rodó su forma fina. En su ancho atrás, *flaxen-*haired
*Flask parecía una nieve-escama. El portador miraba más noble que el jinete.
Aun así verdaderamente *vivacious, *tumultuous, *ostentatious poco *Flask  de vez en cuando
  sello con impaciencia; pero no uno añadió alza  así
dé al *negro  *lordly #cofre. Así que tiene I Pasión vista y la vanidad que
estampa el viviente *magnanimous tierra, pero la tierra no alteró sus
mareas y sus estaciones para aquel.

Entretanto *Stubb, el tercer compañero, traicionó no tal que mira fijamente lejano
*solicitudes. Las ballenas podrían haber hecho uno de su regular *soundings,
no un zambullimiento provisional de susto mero; y si aquello era el caso ,
*Stubb, como su *wont en tales casos,  parece, estuvo resuelto a *solace el
*languishing intervalo con su pipa.  Retire él de su *hatband,
donde siempre lo lleve *aslant como una pluma.  Lo cargue, y *rammed
casa el cargando con su pulgar-fin; pero difícilmente tuvo  incendie su
partido a través del áspero *sandpaper de su mano, cuándo *Tashtego, su
*harpooneer, cuyos ojos habían sido poniendo a a barlovento le gustan dos estrellas
fijas, de repente caídos como ligeros de su levantar actitud a su escaño,
llorando fuera en un rápido *phrensy de prisa, "Abajo, abajo todo, y dar
manera!—Allí  son!"

A un *landsman, ninguna ballena, ni cualquier signo de un arenque, habría sido
visible en aquel momento; nada pero un bit turbulento de agua blanca
verdosa, y delgado esparció bocanadas del vapor que cerca encima lo, y *suffusingly
soplando fuera a sotavento, como el confundido *scud de rodamiento
blanco *billows. El aire alrededor de repente vibrado y *tingled, como 
sea, como el aire sobre *intensely calentó platos de hierro. Debajo este
atmosférico agitando y curling, y parcialmente debajo una capa delgada de agua,
también, las ballenas nadaban. Visto por adelantado de todo las otras
indicaciones, las bocanadas de vapor ellos *spouted, parecía su *forerunning
*couriers y *detached vuelo *outriders.

Todo cuatro botes eran ahora en búsqueda entusiasta de aquella una #algo de agua turbulenta
 y aire. Pero él *bade lejos a *outstrip les;  vuele encima y encima, como
 masa de *interblending las burbujas aguantadas abajo una corriente rápida de los
cerros.

"Atracción, atracción, mis chicos buenos," dijo *Starbuck, en el más bajo posible pero
*intensest murmullo concentrado a sus hombres; mientras la mirada fija aguda
de sus ojos *darted directamente al frente del lazo, casi parecido como dos
agujas visibles en dos *unerring *binnacle compases. No diga mucho
a su tripulación, aun así, ni hizo su tripulación dice cualquier cosa a él. Sólo el
silencio del bote era a intervalos *startlingly agujereado por uno de sus
murmullos extraños, ahora duros con orden, ahora blando con *entreaty.

Qué diferente el fuerte poco Rey-Poste. "Canta fuera y decir algo,
mi *hearties. Rugido y atracción, mis rayos! Playa me, playa me encima
sus espaldas negras, chicos; sólo  que para mí, y  firmaré encima a ti
la plantación de Viña de mi Martha, chicos; incluyendo mujer y niños,
chicos. Me pongo encima—ponerme encima! *O Señor, Señor! Pero  iré duro, *staring
loco! Ve! Ve que agua blanca!" Y tan gritando,  estire su sombrero
de su jefa, y estampó arriba y abajo encima lo; entonces eligiéndolo arriba,
lo flirteó lejos fuera al mar; y finalmente cayó a *rearing y sumergiendo
en la popa del bote como un *crazed *colt del *prairie.

"Cariz en aquel *chap ahora," filosóficamente *drawled *Stubb, quién, con su
*unlighted pipa corta, *mechanically retenido entre sus dientes, en distancia
 a escasa, seguido después de que—" tiene #acceso, que *Flask tiene. #Acceso?
Sí, darle cabe—aquello es el muy #acceso—de tono de la palabra a '*em. *Merrily,
*merrily, corazones-vivos. Puding para cena,  sabes;— alegre es la palabra.
Atracción, *babes—atracción, *sucklings—atracción, todo. Pero lo que el diablo eres
dándose prisa aproximadamente? Suavemente, suavemente, y firmemente, mis hombres. Atracción única, y mantener
estirando; nada más. Grieta todo vuestro *backbones, y morder vuestros
cuchillos en dos—aquello es todo . Lo toma fácil—por qué  no *ye tomarlo fácil, 
digo, y estallar todos vuestros hígados y pulmones!"

Pero qué  sea que inescrutable *Ahab dicho a aquel tigre-tripulación amarilla de su—estos
eran palabras  más omitidos aquí; para  vives bajo la luz
bendita del *evangelical tierra. Sólo el *infidel los tiburones en los mares
audaces pueden dar oreja a tales palabras, cuándo, con tornado *brow, y ojos de asesinato
rojo, y espuma-*glued labios, *Ahab saltados después de su presa.

Entretanto, todos los botes desgarraron encima. Las alusiones concretas repetidas de *Flask
a "aquella ballena," como  llame el monstruo ficticio qué 
declare para ser *incessantly *tantalizing el lazo de su bote con su
cola—estas alusiones de su era en tiempo tan vívido y estilo vida, que
 causarían algunos uno o dos de sus hombres para arrebatar un cariz temeroso
sobre su hombro. Pero esto era en contra toda regla; para el *oarsmen el mosto
puesto fuera de sus ojos, y carnero un más torcido a través de sus cuellos; los usos que
anuncian que no tienen que tener ningún órgano pero orejas; y no *limbs pero
armas, en estos momentos críticos.

 Sea una vista  lleno de sobrecogimiento y maravilla rápidos! Las marejadas vastas del
mar omnipotente; el *surging, rugido vacío  hicieron, como  rodaron
a lo largo del ocho *gunwales, como boles gigantescos en un ilimitados
*bowling-verdes; la agonía suspendida breve del bote, como  vierta
para un instante en el cuchillo-gustar borde de las olas más agudas, que casi
pareció acechar para cortar él en dos; el repentino profundo echar mano de el
*watery *glens y huecos; el entusiasta *spurrings y *goadings para obtener la copa
del cerro opuesto; el *headlong, deslizamiento estilo trineo abajo su otro
lado;—todo estos, con los gritos del *headsmen y *harpooneers, y el
estremeciéndose *gasps del *oarsmen, con el *wondrous vista del
marfil *Pequod aguantando abajo a sus botes con *outstretched aspas, como
una gallina salvaje después de su chillando *brood;—todo esto emocionaba. No el
recluta crudo, *marching del *bosom de su mujer al calor de fiebre de su
primera batalla; no el fantasma del hombre muerto encontrando el primer
desconocido *phantom en el otro mundo;— tampoco de estos pueden sentir emociones
más extrañas y más fuertes que que hombre , quién por primera vez se
encuentra estirando al *charmed, círculo agitado de la ballena de esperma
cazada.

El bailando el agua blanca hecha por la persecución ahora acaecía más y más
 visible, a causa de la oscuridad creciente del *dun nube-sombras
*flung al mar. Los jets de vapor ya no *blended, pero *tilted
en todas partes a derecho y dejó; las ballenas parecieron separar su despierta.
Los botes estuvieron estirados más aparte; *Starbuck dando persecución a tres ballenas que
corren muertos a sotavento. Nuestra aspa era ahora puesta, y, con el quieto
ascendiendo viento,  nos apresuramos a lo largo de; el bote que va con tal locura a través del agua,
que el *lee los remos difícilmente podrían ser obrados rápidamente bastante para
huir siendo desgarrado de la fila-cerraduras.

Pronto  corríamos a través de un *suffusing velo ancho de neblina; tampoco
barco ni bote para ser visto.

"Da manera, hombres," susurró *Starbuck, dibujando todavía más allá *aft la capa
de su aspa; " #hay matar un pez todavía antes del *squall
viene.  Hay agua blanca otra vez!—Cercano a! Muelle!"

Pronto después de que, dos gritos en sucesión rápida en cada lado de nosotros denotó
que los otros botes tuvieron rápidamente; pero difícilmente fueron *overheard, cuando
con un relámpago-gustar *hurtling murmullo *Starbuck dijo: "se Mantiene en pie!" Y *Queequeg,
*harpoon a mano, saltó a sus pies.

Aunque no uno del *oarsmen era entonces de frente a la vida y muerte *peril
tan cercano a ellos adelante, todavía con sus ojos en el intensos *countenance
del compañero en la popa del bote,  supieron que el instante
inminente había venido;  oyeron, también, un enormes *wallowing sonido como de cincuenta
elefantes que barajan en su camada. Entretanto el bote era todavía
*booming a través de la neblina, el curling de olas y *hissing alrededor nos gustar
el levantó crestas de *enraged serpientes.

"Aquello es su montículo . Allí, allí, darlo a él!" Susurrado *Starbuck.

A escaso apresurándose el sonido saltado fuera del bote;  sea el *darted hierro de *Queequeg.
Entonces todo en uno *welded *commotion vino un empujón invisible de *astern,
mientras adelante el bote pareció atacar en un *ledge; el aspa
colapsada y explotó; un *gush de *scalding el vapor disparó arriba de cercano por;
algo rodado y *tumbled como un terremoto debajo nos. La tripulación
entera era a medias sofocada como  eran *tossed atropelladamente al
blancos *curdling crema del *squall. *Squall, ballena, y *harpoon tuvo todo
*blended junto; y la ballena, meramente apacentado por el hierro, huyó.

Aun así completamente inundado, el bote era casi *unharmed. La natación lo
redondea  elegimos arriba de los remos flotantes, y *lashing les a través del *gunwale,
*tumbled atrás a nuestros sitios. Allí  sentamos hasta nuestras rodillas en el mar,
el agua que cubre cada costilla y *plank, de modo que a nuestro descendente mirando fijamente
ojos el oficio suspendido parecía un bote de coral  crecido hasta nosotros del
fondo del océano.

El viento aumentó a un aullido; las olas *dashed su *bucklers juntos;
el entero *squall rugido, bifurcado, y *crackled alrededor nos gustar un fuego
blanco al *prairie, en qué *unconsumed,  quemábamos; inmortal
en estas mandíbulas de muerte! En vano  saludamos los otros botes; también rugir
a los carbones vivos abajo la chimenea de un *flaming *furnace tan granizo aquellos
botes en aquella tormenta. Entretanto la conducción *scud, atormenta, y neblina, creció
más oscuro con las sombras de noche; ningún signo del barco podría ser visto.
El mar de ascender prohibió todos intentos de achicar el bote. Los remos eran
inútiles como hélices, actuando ahora la oficina de vida-*preservers.
Tan, cortando el *lashing del partido impermeable *keg, después de que muchos
fallos *Starbuck ideados para incendiar la lámpara en la linterna; entonces
extendiéndolo encima un *waif polo, lo entregó a *Queequeg como el
estándar-portador de este *forlorn esperanza. Allí, entonces,  siente, aguantando arriba de aquel
*imbecile vela en el corazón de aquel todopoderoso *forlornness. Allí,
entonces,  siente, el signo y símbolo de un hombre sin fe, totalmente
aguantando arriba esperanza en el *midst de desesperación.

Mojado, empapado a través de, y temblando frío, *despairing de barco o bote,
nosotros *lifted arriba de nuestros ojos como el alborear vino encima. La neblina todavía extendida sobre
el mar, la linterna vacía pone aplastada en el fondo del bote.
De repente *Queequeg empezado a sus pies, *hollowing su mano a su oreja.
Nosotros todo oyó un *faint gañiendo, como de cuerdas y patios hasta la fecha *muffled
por la tormenta. El sonido vino más cercano y más cercano; las neblinas gruesas eran
*dimly separados por una forma enorme, imprecisa. *Affrighted, nosotros todo saltó al
mar como el barco en último amenazado a vista, aguantando derecho abajo a nosotros
dentro una distancia de no mucho más que su #periodo.

Flotando en las olas  vimos el bote abandonado, en cuanto a un instante él
*tossed y *gaped debajo los lazos del barco como un chip en la base de una
catarata; y entonces el vasto *hull rodado encima lo, y  esté visto ninguna
más caja   venga arriba de *weltering *astern. Otra vez  nadamos para él, era
*dashed en contra él por los mares, y era en último tomado arriba y sin incidentes
aterrizado a bordo. Antes del *squall arrimó a, los otros botes habían cortado
sueltos de su pez y regresado al barco en tiempo bueno. El barco
había dado nos arriba, pero todavía navegaba, si *haply  pueda encender a algunos
*token de nuestro pereciendo,— un remo o un *lance polo.




CAPÍTULO 49


La Hiena

 hay seguro *queer tiempo y ocasiones en este asunto mixto
extraño  llamamos vida cuándo un hombre toma este universo entero para un chiste
práctico vasto, aunque el ingenio del mismo él pero *dimly vislumbra, y más de 
sospechosos que el chiste es en nadie es gasto  pero su propio.
Aun así, nada *dispirits, y nada parece valor  mientras *disputing. Él
rayos abajo todos los  casos, todos los  credos, y creencias, y persuasiones, todo
las cosas duras visibles e invisibles, nunca importar qué *knobby; como una avestruz
de *potent digestión *gobbles abajo balas y sílexs de pistola. Y en cuanto a dificultades
pequeñas y *worryings, perspectivas de desastre repentino, *peril
de vida y *limb; todo estos, y muerte él, parece a él sólo *sly,
golpes afables, y *jolly perforadoras en el lado *bestowed por el oculto
y *unaccountable comodín viejo. Aquella clase extraña de modo caprichoso  estoy
hablando de, viene sobre un hombre sólo en algún tiempo de extremo *tribulation;
 entra el muy *midst de su *earnestness, de modo que qué justo antes de que
podría haber parecido a él una cosa más trascendental, ahora parece pero una parte
del chiste general.  Hay nada como el *perils de ballenero de criar
esta clase libre y fácil de apacible, *desperado filosofía; y con él
ahora consideré este viaje entero del *Pequod, y la Ballena Blanca
suma su objeto.

"*Queequeg," dijo I, cuándo  habían arrastrado me, el último hombre, a la
cubierta, y todavía me sacudía en mi chaqueta a *fling del agua;
"*Queequeg, mi amigo fino,  esta clase de la cosa a menudo
pasa?" Sin mucha emoción, aun así empapado a través de justo me gusto, 
me di para entender que tales cosas a menudo pasaron.

"Señor *Stubb," dijo I, girando a aquel digno, quién, *buttoned arriba en su
óleo-chaqueta, era ahora con calma fumando su pipa en la lluvia; "Señor *Stubb, pienso que he oído  dices que de todo *whalemen te nunca cumplido, nuestro compañero
de jefe, Señor *Starbuck, es por lejano la mayoría de prudente y *prudent.  Supongo
entonces, aquello yendo *plump en una ballena de vuelo con vuestra aspa puesta en un *foggy
*squall es la cota de un *whaleman  discreción?"

"Seguro.  He bajado para ballenas de un barco de filtrar en un vendaval fuera
Cuerno de Cabo."

"Señor *Flask," dijo I, girando a poco Rey-Poste, quién estaba
cercano por; " estás experimentado en estas cosas, y no soy.  
me digo si  es una ley inalterable  en este *fishery, Señor *Flask,
para un *oarsman para romper su propio atrás estirando él atrás-más importante a las
mandíbulas de la muerte?"

"Puede no  torces que más pequeño?" Dicho *Flask. "Sí, aquello es la ley . Me
tendría que gustar ver un bote  la tripulación que recula agua hasta una cara de ballena
más importante. *Ha, *ha! La ballena les daría *squint para *squint, mente
que!"

Aquí entonces, de tres testigos imparciales,  tuve una declaración deliberada
del caso entero. Considerando, por tanto, que *squalls y *capsizings
en el agua y consiguiente *bivouacks en el profundo, era asuntos de ocurrencia
común en esta clase de vida; considerando que en el
*superlatively instante crítico de ir en a la ballena  tengo que dimitir
mi vida a las manos de él quién *steered el bote— *oftentimes un amigo
quién en aquel muy el momento es en su *impetuousness al punto de *scuttling
el oficio con sus estampaciones frenéticas propias; considerando que
el desastre particular a nuestro bote particular propio era principalmente para ser
imputado a *Starbuck  conducción encima a su ballena casi en los dientes de un
*squall, y considerando que *Starbuck, *notwithstanding, era famoso para
su sumo *heedfulness en el *fishery; considerando que  pertenecí a este
*uncommonly *prudent *Starbuck  bote; y finalmente considerando en
la persecución de qué un diablo  era *implicated, tocando la Ballena Blanca: tomando
todas las  cosas juntas,  digo,  pensé también podría ir abajo y hacer
un borrador áspero de mi voluntad. "*Queequeg," dijo I, "venido a lo largo de,  serás mi abogado
, ejecutor, y *legatee."

 Pueda parecer extraño que de todos marineros de hombres tendrían que ser *tinkering en
su dura voluntades y testamentos, pero no hay ninguna persona en el mundo
más cariñoso de aquel *diversion. Esto era el cuarto tiempo  en mi vida
náutica que  había hecho la misma cosa. Después de la ceremonia estuvo concluida
a la ocasión presente,  sentía todo el más fácil; un hueso estuvo rodado
fuera de mi corazón. Además, todos los días ahora tendría que vivir sería tan
bien como los días que *Lazarus vividos después de su resurrección; un
beneficio limpio suplementario de tantos meses o las semanas como el caso pueden ser.
Me sobreviví; mi muerte y el entierro estuvieron cerrados arriba en mi #cofre. 
Miraba redondearme *tranquilly y *contentedly, como un fantasma tranquilo con un
limpio *conscience sentando dentro de las barras de un *snug bóveda familiar.

Ahora entonces, pensó I, *unconsciously rodando arriba de las mangas de mi hábito,
aquí va para un zambullimiento fresco, recogido en muerte y destrucción, y el
diablo *fetch el *hindmost.




CAPÍTULO 50


*Ahab  Bote y Tripulación. *Fedallah

"Quién lo habría pensado, *Flask!" Llorado *Stubb; "si  tuve pero una pata
no me cogerías en un bote, a no ser que quizás para parar el tapón-agujero
con mi *timber dedo. Oh!  Es un hombre viejo maravilloso !"

"No lo pienso tan extraño, después de todo, en aquella cuenta," dijo *Flask.
"Si su pata era fuera en la cadera, ahora,  sea una cosa diferente .
Aquello le inutilizaría; pero  tiene una rodilla, y parte buena del otro
izquierdo,  sabes."

"No sé que, mi poco hombre; nunca todavía le vi arrodillar."

Entre ballena-personas sensatas a menudo ha sido discutido si, considerando
la importancia primordial de su vida al éxito del viaje, 
es bien para un capitán ballenero a *jeopardize que vida en el activo
*perils de la persecución. Tan *Tamerlane  los soldados a menudo discutidos con lágrimas en
sus ojos, si aquella vida invaluable de su *ought para ser llevado
al más grueso de la pelea.

Pero con *Ahab la cuestión asumió un aspecto modificado. Considerando que
con dos hombre de patas es pero un *hobbling *wight en todo los  tiempo de peligro;
considerando que la búsqueda de ballenas es siempre bajo dificultades sumas
y extraordinarias; aquello cada momento individual, de hecho, entonces
comprende un *peril; bajo estas circunstancias es sensatas para cualquier *maimed
hombre para introducir una ballena-bote en el cazar? Como cosa general, la junta-dueños
del *Pequod el mosto ha *plainly pensó no.

*Ahab Bien supo que a pesar de que sus amigos en casa pensarían poco de su
introduciendo un bote en seguro comparativamente *harmless *vicissitudes de la
persecución, por el bien de ser cerca la escena de acción y dando
suyo ordena en persona, todavía para Capitán *Ahab para tener un bote de hecho
*apportioned a él como regular *headsman en el cazar—sobre todo para
Capitán *Ahab para ser suministrado con cinco hombres extras, como la tripulación de aquel
bote mismo, bien sepa que tales presunciones generosas nunca introdujeron las jefas
de los dueños del *Pequod. Por eso no haya solicitado la tripulación de un
bote de ellos, ni tuvo él en cualquier manera dé pistas sus deseos en aquella jefa.
No obstante  haya tomado medidas privadas de su propios tocando todo aquel
asunto. Hasta que *Cabaco está publicado descubrimiento, los marineros poco habían
previsto lo, aun así para ser seguro cuándo, después de ser un poco rato fuera de portuario,
todas las  manos habían concluido el negocio consuetudinario de caber el
*whaleboats para servicio; cuando algún tiempo después de este *Ahab era de vez en cuando
encontrado *bestirring él en el asunto de hacer *thole-alfileres con sus
manos propias para qué estuvo pensado para ser uno de los botes de sobra, e incluso
*solicitously cortando el pequeños de madera *skewers, el cual cuándo la línea está
corriendo fuera está clavado sobre el surco en el lazo: cuándo todo esto estuvo
observado en él, y particularmente su *solicitude en habiendo una capa
extra de *sheathing en el fondo del bote, como si para  hacerlo mejor
*withstand la presión apuntada de su marfil *limb; y también el ansia
él *evinced en exactamente *shaping la junta de muslo, o torpe *cleat, como es a veces llamado, la pieza horizontal en el lazo del bote para *bracing
la rodilla en contra en *darting o acuchillando en la ballena; cuándo  esté
observado qué a menudo  se mantenga en pie en aquel bote con su rodilla solitaria
fijada en el *semi-depresión circular en el *cleat, y con el
carpintero  *chisel *gouged fuera de un poco aquí y lo alisó un
poco allí; todas estas cosas,  digo, había despertado mucho interés y curiosidad
en el tiempo. Pero casi todo el mundo supuesto que este
particular *preparative *heedfulness en *Ahab mosto sólo ser en orden a la
persecución definitiva de *Moby Dick; para  haya ya reveló su
intención para cazar que monstruo mortal en persona. Pero tal suposición
de ninguna manera implicó el *remotest sospecha como a la tripulación de cualquier bote
siendo asignado a aquel bote.

Ahora, con el subordinar *phantoms, qué maravilla quedó pronto decaída
fuera; para en unas maravillas de ballenero pronto decaen. Además, de vez en cuando tal
*unaccountable *odds y los fines de naciones extrañas vienen arriba de los recovecos
desconocidos y ceniza-agujeros de la tierra a hombre estos flotando *outlaws de balleneros;
y el los embarca a menudo elegir arriba de tal *queer *castaway
las criaturas encontradas *tossing sobre el mar abierto en *planks, bits de *wreck,
remos, *whaleboats, canoas, soplados-de japoneses *junks, y qué no; aquello
*Beelzebub él podría subir arriba del lado y paso abajo a la cabina
para charlar con el capitán, y no cree cualquier *unsubduable
emoción en el *forecastle.

Pero ser todo este tan  pueda, seguro  es que mientras el subordinar
*phantoms pronto encontrado su sitio entre la tripulación, aun así todavía como sea
de alguna manera distinto de ellos, todavía que cabello-*turbaned *Fedallah quedó un
*muffled misterio al último. *Whence  Entre un *mannerly mundo así
, por qué clase de *unaccountable lazo él pronto *evinced él para ser
enlazado con *Ahab  fortunas extrañas; *nay, tan lejos tan para tener alguna clase
de un medio-influencia dada pistas; Heaven sabe, pero pueda haber sido incluso
potestad encima le; todo esto ninguno supo. Pero uno no puede sostener un
aire indiferente respecto de *Fedallah.  Sea tal criatura  como
personas civilizadas , domésticas en la zona templada sólo ve en sus
sueños, y aquello pero *dimly; pero el gustar de quien de vez en cuando deslizar
entre el *unchanging comunidades asiáticas, especialmente el Orientales *isles
al este del continente— aquellos *insulated, *immemorial, países
inalterables, el cual incluso en estos días modernos todavía preservan mucho del
*ghostly *aboriginalness de tierra  *primal generaciones, cuándo la memoria
del primer hombre era un distinto *recollection, y todos los  hombres sus
descendientes, *unknowing *whence  venga, *eyed cada cual otro tan real
*phantoms, y pedido del sol y la luna por qué  estuvieron creados y a qué
fin; cuando aun así, según Genesis, los ángeles de hecho
*consorted con las hijas de hombres, los diablos también, añadir el
*uncanonical *Robbins, *indulged en amores mundanos.




CAPÍTULO 51


El Alcohol-*Spout

Días, las semanas pasaron, y bajo aspa fácil, el marfil *Pequod despacio había
barrido a través de cuatro muchos navegando-tierras; aquello de las Azores; del
Cabo *de *Verdes; en el Plato (así que llamado), siendo de la boca del
*Rio *de *la *Plata; y el *Carrol Tierra, un *unstaked, *watery
*locality, *southerly de *St. Helena.

 Sea mientras deslizando a través de estas aguas últimas que uno *serene y *moonlight
noche, cuando todas las olas rodaron por como rollos de plata;
y, por su blando, *suffusing *seethings, hizo qué parecido un *silvery
silencio, no una soledad; en #un noche tan silenciosa un *silvery el jet estuvo visto
lejos por adelantado de las burbujas blancas en el lazo. Encendido arriba por la luna, 
mire celestial; parecido algún plumado y *glittering revuelta de dios del
mar. *Fedallah Primero *descried este jet. Para de estos *moonlight
noches,  sea su *wont para montar a la jefa de #palo principal, y estar un
cariz-allí, con la misma precisión como si  haya sido día . Y todavía,
aunque las manadas de ballenas estuvieron vistas por noche, no uno *whaleman en cien
  aventura un bajando para ellos.  Puedes pensar con qué
emociones, entonces, el *seamen *beheld este viejos Orientales *perched arriba en
tales horas inusuales; su turbante y la luna, compañeros en un cielo. Pero
cuándo, después de pasar su intervalo uniforme allí para varias noches
sucesivas sin *uttering un sonido solo; cuando, después de todo este silencio,
su *unearthly la voz estuvo oída anunciando que *silvery, luna-jet encendido,
cada *reclining *mariner empezado a sus pies como si algunos *winged el alcohol
había encendido en el aparejando, y saludó la tripulación mortal. "Allí 
sopla!" Tenido el triunfo del juicio soplado, no podrían haber temblado
más; y aún así  sentían ningún terror ; bastante placer. Para aunque  sea
un la mayoría de *unwonted hora, todavía tan impresionante era el grito, y tan *deliriously
entusiasmando, que casi cada alma a bordo *instinctively deseó un
bajando.

Andando la cubierta con rápido, lado-*lunging zancadas, *Ahab mandó el
*t'*gallant aspas y *royals para ser puestos, y cada *stunsail propagación. El
hombre mejor en el barco tiene que tomar el *helm. Entonces, con cada #palo-encabezar
*manned, el *piled-arriba de los oficios rodaron abajo antes del viento. El extraño,
*upheaving, tendencia de levantamiento del *taffrail la brisa que llena los huecos
de tantas aspas, hizo el *buoyant, cercando a cubierta para sentir le gusta el aire
debajo los pies; mientras todavía  se apresure a lo largo de, como si dos influencias
antagonistas luchaban en su—un para montar directo a cielo, el
otro para conducir *yawingly a algunos gol horizontal. Y tuvo  miraste
*Ahab  cara que noche,  habrías creído que en él también dos
cosas diferentes eran en guerra. Mientras su una pata viva hizo animada
resuena a lo largo de la cubierta, cada trazo de su muerto *limb sonado como un
ataúd-grifo. Encima vida y muerte este hombre viejo anduvo. Pero aunque el barco
tan rápidamente acelerado, y aun así de cada ojo, como flechas, las miradas
ansiosas dispararon, aún así el *silvery el jet era no más visto que noche. Cada
marinero juró  lo vea una vez, pero no un segundo tiempo.

Esta medianoche-*spout casi había crecido una cosa olvidada, cuándo, algunos días
después, *lo! En la misma hora silenciosa,  sea otra vez anunció: otra vez 
sea *descried por todo; pero a hacer aspa a *overtake lo, una vez más 
desaparezca como si nunca haya sido. Y tan  nos serví noche después de que
noche, cultiva nadie *heeded lo pero para preguntarse en él. Misteriosamente *jetted
al claro *moonlight, o *starlight, como el caso podría ser;
desapareciendo otra vez para uno día entero, o dos días, o tres; y de
alguna manera pareciendo en cada repetición distinta para ser que adelanta todavía
más allá y más allá en nuestra furgoneta, este jet solitario parecía para siempre
atrayente nos encima.

Ni con el *immemorial superstición de su raza, y de acuerdo con
 el *preternaturalness, como  parezca, el cual en muchas cosas invirtió
el *Pequod, allí quería algún del *seamen quién juró que
siempre que y *wherever *descried; en aun así tiempo remoto, o en aun así
lejos aparte latitudes y longitudes, que *unnearable *spout estuvo lanzado por
uno *selfsame ballena; y que ballena, *Moby Dick. Para un tiempo, allí
reinado, también, un sentido de pavor extraño en este *flitting aparición, como si
  sea *treacherously *beckoning nos encima y encima, para que el
monstruo podría girar ronda a nosotros, y *rend nos en último en el *remotest
y más *savage mares.

Estas aprehensiones provisionales, tan imprecisos pero tan terribles, derivó un
*wondrous *potency de la serenidad de contrastar del tiempo, en
qué, debajo todo su azul *blandness, algunos pensaron allí *lurked un
*devilish encanto, en cuanto a días y días nosotros *voyaged a lo largo de, a través de mares tan
cansadamente, *lonesomely suaves, que todo espaciales, en *repugnance a nuestro vengativos
*errand, parecía *vacating él de vida antes de nuestra urna-gustar *prow.

Pero, en último, cuándo girando al *eastward, los vientos de Cabo empezaron
*howling alrededor nos, y  ascendimos y cayó a los mares largos, turbulentos
que es allí; cuándo el marfil-*tusked *Pequod bruscamente inclinado a la
explosión, y *gored las olas oscuras en su locura, caja, como duchas de chips
de plata, el *foamflakes voló sobre su *bulwarks; entonces todo este
*desolate *vacuity de la vida fue fuera, pero dio sitio a vistas más
*dismal que antes de que.

Cercano a nuestros lazos, formas extrañas en el agua *darted *hither y allá
antes de que nos; mientras grueso en nuestro trasero voló el mar inescrutable-cuervos. Y cada
mañana, *perched en nuestras estancias, las filas de estos pájaros estuvieron vistas; y despecho
de nuestro *hootings, para un tiempo largo tozudamente aferrado al cáñamo,
como si  consideraron nuestro barco algunos yendo a la deriva, oficio deshabitado; una
cosa nombró a desolación, y por tanto apto *roosting-sitio para
su *homeless *selves. Y alzado y alzado, todavía *unrestingly alzó
el mar negro, como si sus mareas vastas eran un *conscience; y el alma
mundana suma era en angustia y remordimiento para el pecado largo y padeciéndolo
 había criado.

Cabo de Hope Buena,   llaman *ye? Bastante Cabo *Tormentoto, como llamado
de *yore; para largo *allured por el *perfidious silencios que antes de que había
atendido nos, #prpers encontramos lanzados a este *tormented mar, donde
los seres culpables transformaron a aquellas aves y este pez, pareció
condenado para nadar en *everlastingly sin cualquier puerto en tienda, o batió
que aire negro sin cualquier horizonte. Pero calma, nieve-blanco, y *unvarying;
todavía dirigiendo su fuente de plumas al cielo; todavía
*beckoning nos encima de antes de que, el jet solitario  en tiempo ser
*descried.

Durante toda esta negrura de los elementos, *Ahab, aunque asumiendo para
el tiempo el casi *continual orden de la cubierta empapada y peligrosa,
manifestó la reserva más melancólica; y más raramente que nunca
dirigió sus compañeros. En *tempestuous a tiempo le gustan estos, después de que todo
encima y arriba ha sido asegurado, nada más puede ser hecho pero
*passively para aguardar el asunto del vendaval. Entonces el capitán y la tripulación acaecidos
prácticos *fatalists. Tan, con su pata de marfil insertada a su
agujero acostumbrado, y con uno entrega firmemente cogiendo un amortajar, *Ahab para
las horas y las horas  estarían mirar fijamente muertas a barlovento, mientras un
ocasional *squall de aguanieve o nieve  todo pero coagular su muy
las pestañas juntas. Mientras tanto, la tripulación conducida de la parte de delantero del
barco por los mares arriesgados que *burstingly rompió sobre sus lazos,
#estar en una línea a lo largo del *bulwarks en la cintura; y el mejor a guardia
contra las olas de saltar, cada hombre se había resbalado a una
clase de *bowline asegurado al raíl, en qué  balancee tan en un *loosened
cinta. Pocos o ninguna palabra estuvieron hablados; y el barco silencioso, como si *manned por
pintó marineros en cera, día después de que el día desgarró encima a través de toda la locura
veloz y *gladness de las olas demoníacas. Por noche el mismo *muteness
de humanidad antes del *shrieks del océano prevaleció; todavía en silencio
los hombres balancearon en el *bowlines; todavía *wordless *Ahab mantenido en pie a la
explosión. Incluso cuándo la #carácter cansada pareció reclamar *repose no busque
 que *repose en su hamaca. Nunca podría *Starbuck olvidar el aspecto del hombre
viejo, cuándo una noche que baja a la cabina para marcar cómo el
barómetro estuvo,  le vea con cerró ojos sentando directamente en su
piso-*screwed silla; la lluvia y medio-aguanieve fundida de la tormenta de qué
 tenga algún tiempo antes de que emergido, todavía despacio goteo del
*unremoved sombrero y capa. En la mesa junto a él pone desenrollada uno de aquellos
mapas de mareas y corrientes qué anteriormente ha sido hablado
de. Su linterna balanceada de su estrechamente *clenched mano. Aunque el ente
era levantar, la jefa estuvo echada atrás de modo que el cerró los ojos estuvieron
señalados hacia la aguja del decir-cuento que balanceado de una viga en
el techo.*

*La cabina-el compás se apellida el decir-cuento, porque sin ir al
compás en el *helm, el Capitán, mientras abajo, se puede informar
del curso del barco.

Hombre viejo terrible! Pensado *Starbuck con un estremecimiento, durmiendo en este
vendaval, todavía *thou *steadfastly *eyest *thy propósito.




CAPÍTULO 52


El Albatros

Del sur-*eastward del Cabo, del distante *Crozetts, un bueno navegando
tierra para Derecho *Whalemen, una aspa amenazó adelante, el *Goney (Albatros)
por nombre. Como despacio dibuje *nigh, de mi pértiga elevada en el
*fore-#palo-jefa,  tuve una vista buena de aquella vista tan notable a un *tyro
en el océano lejano *fisheries— un ballenero en mar, y largo ausente de casa.

Como si las olas habían sido *fullers, este oficio estuvo blanqueado como el
esqueleto de un *stranded morsa. Todo abajo sus lados, este aspecto
espectral estuvo localizado con canales largos de enrojecidos enmohece, mientras todo
su *spars y su aparejando era como las ramas gruesas de árboles *furred
encima con *hoar-helada. Sólo sus aspas más bajas estuvieron puestas. Una vista salvaje 
sea para ver su largo-*bearded cariz-*outs en aquella tres #palo-jefas. 
Parecían *clad en las pieles de bestias, así que desgarrados y *bepatched el *raiment
que había sobrevivido casi cuatro años de navegar. Estando en planchar *hoops
clavado a la #palo,  balancearon y balanceados sobre un mar insondable; y aun
así, cuándo el barco despacio deslizado cercano bajo nuestra popa, nosotros seis hombres
en el aire vinieron tan *nigh a cada cual otro que casi podríamos haber saltado
de la #palo-las jefas de una embarcan a aquellos del otro; todavía, aquellos
*forlorn-mirando pescadores, un poco *eyeing nos tan  pasaron, dijo no
una palabra a nuestro cariz propio-*outs, mientras el barrio-granizo de cubierta era
oído desde abajo.

"Barco *ahoy! Haber *ye Visto la Ballena Blanca?"

Pero como el capitán extraño, apoyando sobre el *pallid *bulwarks, era en
la ley de poner su trompeta a su boca, de alguna manera caiga de su
mano al mar; y el viento ahora ascendiendo *amain, él en vano *strove para
lo hacer oído sin él. Mientras tanto su barco todavía aumentaba
la distancia entre nosotros. Mientras en varias maneras silenciosas el *seamen del
*Pequod era *evincing su observancia de este incidente ominoso en el
primer mero mencionar del nombre de la Ballena Blanca a otro barco, *Ahab para
un momento paró; él casi parecido como si  haya bajado un
bote para entablar el desconocido, hubo no el viento amenazante prohibió. Pero
aprovechando su #puesto de barlovento, otra vez coja su trompeta,
y sabiendo por su aspecto que la #vaso más extraña era un *Nantucketer
y casa atada dentro de poco, él ruidosamente saludado—"*Ahoy allí! Esto es el
*Pequod, atado alrededor del mundo! Les dice para dirigir todas las letras  futuras
al *Pacific océano! Y este tiempo tres años, si no soy en en casa,
decirles para  dirigirles a-"

En aquel momento el dos despierta era bastante cruzado, e instantáneamente, entonces,
de acuerdo con sus maneras singulares, *shoals de pequeños *harmless pez,
aquello para algunas vísperas había sido *placidly natación por nuestro lado,
*darted fuera con qué parecido estremeciéndose aletas, y los varió
*fore y *aft con los flancos del desconocido. Aun así en el curso de su
*continual *voyagings *Ahab mosto a menudo antes de que ha notado una vista
similar, todavía, a cualquier *monomaniac hombre, el *veriest las naderías antojadizamente
llevan significados.

"Nada fuera de mí,  *ye?" *murmured *Ahab, mirando fijamente encima al agua.
Allí parecido pero poco en las palabras, pero el tono transmitió más de profundo
*helpless la tristeza que el hombre viejo demente hubieron nunca antes *evinced.
Pero girando al *steersman, quién así lejos había sido aguantando el barco en
el viento para disminuir su progreso,  llore fuera en su voz de león
vieja,—"Arriba de *helm! Le mantiene fuera alrededor del mundo!"

Alrededor del mundo!  hay mucho en aquel sonido para inspirar sensaciones orgullosas;
pero *whereto  todo aquel *circumnavigation conducta? Sólo a través de innumerable
*perils al muy punto *whence  empezamos, donde los que
nosotros rezagados seguros, era todo el tiempo antes de que nos.

Era este mundial una llanura inacabable, y por navegar *eastward para siempre podríamos
 lograr distancias nuevas, y descubrir vistas más dulces y extraños
que cualquier *Cyclades o Islas de rey Salomón, entonces  había promesa
en el viaje. Pero en persecución de aquellos misterios lejanos  soñamos de, o en
*tormented persecución de aquel demonio *phantom que, algún tiempo u otro, nada
antes de que todos los corazones  humanos; mientras persiguiendo tal sobre este globo de ronda, tampoco nos dirigen encima en estériles *mazes o a mitad de camino dejarnos *whelmed.




CAPÍTULO 53


El *Gam

El *ostensible razón por qué *Ahab no fue en junta del ballenero  habíamos
hablado era esto: el viento y mar *betokened tormentas. Pero incluso tuvo esto
no sido el caso, él  no después de todo, quizás, ha entablado
su—juzgando por su conducta subsiguiente en ocasiones similares—si tan  haya
sido aquello , por el proceso de saludar,  haya obtenido una respuesta negativa
a la cuestión  ponga. Para, como él finalmente resultado,  se preocupe no
a *consort, incluso para cinco minutos, con cualquier capitán más extraño, exceptúa 
pueda contribuir algunos de aquella información él tan *absorbingly buscó. Pero
todo esto podría quedar *inadequately estimado, no fue algo dijo
aquí de los usos extraños de balleneros-#vaso cuándo cumpliendo cada otro
en mares extranjeros, y especialmente en un comunes navegando-tierra.

Si dos desconocidos que cruzan el Pino *Barrens en Estado de Nueva York, o el
igualmente *desolate *Salisbury Llanura en Inglaterra; si casualmente encontrando
cada otro en tal *inhospitable *wilds, estos *twain, para la vida de ellos,
puede no bien evitar un mutuo *salutation; y parando para un momento
a intercambio el noticioso; y, quizás, sentando para un rato y descansando
en concierto: entonces, cuánto más natural que al
*illimitable Pino *Barrens y *Salisbury Llanuras del mar, dos #vaso
balleneras *descrying cada cual otro en los fines de la tierra—de solitario
Abanicando  Isla, o el lejano fuera los molinos del rey; cuánto más natural,
 digo, aquello bajo tales circunstancias estos barcos tienen que no granizos
de intercambio único, pero venidos a quietos más cercanos, más amistosos y contacto
sociable. Y especialmente  esto parece para ser un asunto naturalmente
, en el caso de #vaso poseyó en uno *seaport, y cuyos
capitanes, agentes, y no unos cuantos de los hombres son personalmente sabidos a cada
cual otro; y consiguientemente, tener todas las  clases de cosas domésticas queridas para
hablar aproximadamente.

Para el barco ausente largo, el *outward-*bounder, quizás, tiene letras a bordo
; de todas maneras,  sea seguro para  dejarle ha un poco papeles de una
cita un año o dos más tardío que el último un en su borroso y pulgar-limas
gastadas. Y a cambio para aquella cortesía, el *outward-el barco
atado recibiría la inteligencia ballenera más tardía del
navegando-tierra al cual  pueda ser destinada, una cosa de la importancia
suma a ella. Y en grado, todo esto aguantará cierto respecto de las
#vaso balleneras que cruzan cada otro es pista en el navegando-tierra
él, incluso aunque  son igualmente mucho tiempo ausentes de casa. Para uno de ellos
puede haber recibido un traslado de letras de algún tercio, y ahora
lejos #vaso remota; y algunos de aquellas letras pueden ser para las personas del
barco ahora cumple. Además,  intercambiarían el balleneros noticiosos,
y tener un chat agradable. Para no sólo   cumplen con todas las
compasiones de marineros, pero así mismo con todo el extraños
*congenialities surgiendo de una búsqueda común y mutuamente compartido
*privations y *perils.

Ni  la diferencia de país hace cualquier diferencia muy esencial;
aquello es, siempre y cuando ambas fiestas hablan una lengua, como es el caso
con americanos e ingleses. Aun así, para ser seguro, del número pequeño
de balleneros ingleses, tales reuniones  no muy a menudo ocurrir, y cuándo
 ocurren allí. Es demasiado apto de ser una clase de *shyness entre ellos;
para vuestro *Englishman es bastante reservado, y vuestro yanqui, no gusta
 aquella clase de cosa en cualquiera pero él. Además, los balleneros
ingleses a veces afectan una clase de superioridad metropolitana sobre los
balleneros americanos; con respecto al largo, apoya *Nantucketer, con su
*nondescript provincialismos, como clase de mar-villano. Pero donde esta
superioridad en el inglés *whaleman realmente consiste,  sea
duro de decir, viendo que los yanquis en un día, en conjunto, mata
más ballenas que todo el ingleses, en conjunto, en diez años. Pero esto
es un *harmless pequeño *foible en la ballena inglesa-cazadores, el cual el
*Nantucketer no toma mucho a corazón; probablemente, porque  sabe
que  tiene unos cuantos *foibles él.

Tan, entonces,  vemos que de todos los  barcos por separado navegando el mar, los
balleneros tienen la mayoría de razón para ser sociable—y  son tan. Mientras que, algún
mercader embarca cruzar cada otro es despertar en el *mid-Atlántico, 
*oftentimes pasa encima sin tanto como palabra sola de reconocimiento,
mutuamente cortando cada otro en alta mar, como un tirante de dandys
en Broadway; y todo el tiempo *indulging, quizás, en *finical crítica
a cada otro es aparejo. En cuanto a Hombres-de-Guerra, cuándo ellos #casualidad de cumplir en
mar, primero pasan por tal serie de tonto *bowings y *scrapings,
tal *ducking de *ensigns, que allí no parece para ser
mucho derecho-abajo *hearty bueno-voluntad y *brotherly amor aproximadamente él en absoluto. Como
tocando Esclavo-los barcos que cumplen, por qué,  son en #un prisa tan prodigiosa,
 se ahuyentan de cada otro tan pronto como sea posible. Y en cuanto a Piratas,
cuándo ellos #casualidad de cruzar cada cual otro es cruz-huesos, el primer granizo
es Cuántos cráneos—"?"— La misma manera que los balleneros saludan—"Cuántos
barriles?" Y que la cuestión una vez contestada, piratea *straightway *steer
aparte, para  son *infernal villanos en ambos lados, y no gusta para
ver *overmuch de cada otro es *villanous *likenesses.

Pero cariz en el *godly, sincero, *unostentatious, hospitalario, sociable,
libre-y-ballenero fácil! Qué  el ballenero hace cuando  cumple otro
ballenero en cualquier clase de tiempo decente?  Tiene un "*Gam," una cosa tan
absolutamente desconocido a todos otros barcos que ellos nunca oídos del nombre
incluso; y si por casualidad  tendrían que oír de él, ellos sólo *grin en él,
y repetir *gamesome material sobre "*spouters" y "*blubber-calderas," y tal
gustar bastante exclamaciones. Por qué  es que todo Mercader-*seamen, y también
todos los  Piratas y Hombre-de-los hombres de la guerra, y Esclavo-marineros de barco, *cherish
#un sensación tan despreciativa hacia Ballena-barcos; esto es una cuestión  
sea duro de contestar. Porque, en el caso de piratas, dice, me tendría que
gustar saber si aquella profesión de suyo tiene cualquier gloria extraña
aproximadamente lo. Él a veces fines en *uncommon elevación, de hecho; pero sólo en
el *gallows. Y además, cuándo un hombre está elevado en aquella moda extraña,
 tiene no fundación apropiada para su altitud superior. De ahí, 
concluyo, aquello en lo presumir para ser alto *lifted por encima de un *whaleman,
en aquella aserción el pirata tiene no base sólida para estar encima.

Pero qué es un *Gam?  Podrías llevar fuera de vuestro índice-el dedo que corre arriba y abajo
 las columnas de diccionarios, y nunca encontrar la palabra, Dr. Johnson
nunca logrado a aquel *erudition; Noah *Webster  el arca no lo aguanta.
No obstante, esta palabra expresiva misma ahora ha sido desde hace muchos años en
uso constante entre algunos quince mil yanquis natos ciertos. Ciertamente,
 necesita una definición, y tendría que ser incorporado al Léxico.
Con aquella vista, dejado me *learnedly definirlo.

*GAM. SUSTANTIVO—Una reunión social de dos (o más) *Whaleships, generalmente en un
navegando-tierra; cuando, después de intercambiar granizos,  intercambian visitas por
botes' tripulaciones, los dos capitanes que quedan, para el tiempo, a bordo de uno
embarca, y los dos compañeros de jefe en el otro.

 Hay otro poco elemento sobre *Gamming cuáles no tienen que ser olvidados
aquí. Todas las  profesiones tienen sus peculiaridades pequeñas propias de detalle; así que
tiene la ballena *fishery. En un pirata, hombre-de-guerra, o barco de esclavo, cuándo el
capitán está remado *anywhere en su bote, siempre sienta en las capas
de popa en un cómodos, escaño acolchado a veces allí, y a menudo
*steers él con un bastante poco *milliner  *tiller decorado con cordones
de gay y *ribbons. Pero la ballena-el bote no tiene ningún escaño *astern, ningún sofá
de aquella clase cualquier cosa, y ningún *tiller en absoluto. Tiempo alto de hecho, si
los capitanes balleneros eran *wheeled sobre el agua en *castors como *gouty concejales
viejos en sillas de patente. Y en cuanto a un *tiller, la ballena-el bote nunca
admite de cualquier tal *effeminacy; y por tanto tan en *gamming la tripulación de un bote
completo tiene que dejar el barco, y de ahí como el bote *steerer o *harpooneer
es del número, aquello subordina es el *steersman a la
ocasión, y el capitán, habiendo ningún sitio para sentar en, está estirado fuera a su
visita todo estando como un pino. Y a menudo  notarás que
siendo consciente de los ojos del enteros visibles mundiales descansando encima le
de los lados de los dos barcos, este capitán de estar es todo vivo a la
importancia de sostener su dignidad por mantener sus patas. Ni
es esto cualquier asunto muy fácil; para en su trasero es el inmenso proyectando
*steering el remo que le pega de vez en cuando en el pequeño de su atrás, el
después-remo *reciprocating por *rapping sus rodillas delante.  Es así
completamente *wedged antes de que y detrás, y sólo se puede expandir
de lado por sentar cabeza en su extendió patas; pero un tono repentino,
violento del bote a menudo irá lejos a *topple le, porque la #periodo de fundación
es nada sin correspondiente *breadth. Meramente hacer un
ángulo de propagación de dos polos, y no les puedes estar arriba. Entonces, otra vez,
nunca haga en vista sencilla del mundo  *riveted ojos, nunca
haga,  digo, para este *straddling capitán para ser visto estabilizándose
él el *slightest partícula por coger control de cualquier cosa con sus
manos; de hecho, tan *token de su entero, *buoyant *self-orden, generalmente lleva sus manos en su *trowsers' bolsillos; pero quizás siendo
generalmente muy grande, manos pesadas,  les lleve allí para lastre.
No obstante allí tiene ocurrió casos, bien autenticó unos
también, donde el capitán ha sido sabido para un *uncommonly momento crítico
o dos, en un repentino *squall decir—para coger control del más cercano *oarsman 
cabello, y agarrarse allí como muerte siniestra.




CAPÍTULO 54


La Ciudad-*Ho  Historia

(Como dicho en el Mesón Dorado)

El Cabo de Hope Buena, y todo el *watery ronda de región aproximadamente allí, es
mucho gustar algunos notaron cuatro esquinas de una carretera suma, donde  cumples
más viajeros que en cualquier otra parte.

No sea muy mucho tiempo después de hablar el *Goney que otro
de vuelta a casa-ató *whaleman, la Ciudad-*Ho,* estuvo encontrado.  Sea *manned
casi completamente por *Polynesians. En el corto *gam que *ensued  nos di
fuerte noticioso de *Moby Dick. A algunos el interés general en la Ballena
Blanca era ahora *wildly aumentado por una circunstancia de la Ciudad-*Ho 
historia, el cual parecía *obscurely para implicar con la ballena un seguro
*wondrous, *inverted *visitation de uno de aquellos así que llamó juicios de Dios
qué en los tiempos están dichos a *overtake algunos hombres. Esta circunstancia
última, con sus acompañamientos particulares propios, formando qué se puede
apellidar la parte secreta de la tragedia aproximadamente para ser narrado, nunca
logró las orejas de Capitán *Ahab o sus compañeros. Para aquella parte secreta de la
historia era desconocida al capitán de la Ciudad-*Ho él.  Sea la hacienda
privada  de tres *confederate blanco *seamen de aquel barco, uno de quien,
 parece, lo comunicó a *Tashtego con *Romish mandatos de clandestinidad,
pero la noche siguiente *Tashtego *rambled en su sueño, y reveló
tanto de él en aquella manera, que cuándo  sea *wakened  pueda
no bien *withhold el resto. No obstante, tan *potent una influencia 
esta cosa tiene en aquellos *seamen en el *Pequod quién vino al conocimiento
lleno de él, y por #un delicadeza tan extraña, para  llamarlo tan, fueron rigió en este asunto, que  mantuvieron el secreto entre
ellos de modo que él nunca *transpired *abaft el *Pequod  principal-#palo.
Entrelazando en su sitio apropiado este hilo más oscuro con la historia tan
públicamente narrado en el barco, la totalidad de este asunto extraño I ahora
proceder para poner en récord duradero.

*La ballena antigua-grito a primer avistamiento una ballena de la #palo-jefa,
todavía utilizado por *whalemen en cazar el famoso *Gallipagos *terrapin.

Para el sake de mi humor,  preservaré la moda en qué I una vez
narró él en Lima, a un *lounging círculo de mis amigos españoles, uno
santo  *eve, fumando al grueso-*gilt enladrillado *piazza del Mesón
Dorado. De aquellos bien *cavaliers, el joven *Dons, Pedro y Sebastian, era
en los plazos más cercanos conmigo; y por ello el *interluding cuestiones ellos
ocasionalmente puestos, y cuáles son *duly contestados en el tiempo.

"Algunos dos años con anterioridad a mi primer aprendizaje los casos qué I aproximadamente estoy
ensayando a ti, señores, la Ciudad-*Ho, Ballenero de Esperma de *Nantucket,
navegaba en vuestro *Pacific aquí, no muy muchos días' aspa *eastward
del alero de este Mesón Dorado bueno.  Sea a algún lugar al
*northward de la Línea. Una mañana a manejar las bombas según
uso diario,  esté observado que  haga más agua en su control que
común.  Supusieron una espada-los peces habían acuchillado le, señores. Pero el
capitán, habiendo alguna razón inusual para creer que la suerte buena rara
le aguardó en aquellas latitudes; y por tanto siendo muy *averse para 
dejarles, y la filtración no siendo entonces considerado en absoluto peligroso, aun así,
de hecho, no lo podrían encontrar después de buscar el control tan abajo abajo como
era posible en tiempo bastante pesado, el barco todavía le continuó
*cruisings, el *mariners laborable en las bombas en intervalos anchos y fáciles;
pero no la suerte buena vino; más los días pasaron de largo y no sólo era
la filtración todavía *undiscovered, pero él *sensibly aumentó. Tanto tan, que
ahora tomando alguna alarma, el capitán, haciendo toda aspa, estuvo fuera para el
puerto más cercano entre las islas, allí para tener su *hull *hove fuera y reparó..


"Aunque ningún pasaje pequeño era antes de su, todavía, si la #casualidad más común
favoreció, en absoluto tema que su barco  fundador por cierto
, porque sus bombas eran del mejores, y siendo periódicamente
relevados en ellos, aquellos seis-y-treinta hombres de su fácilmente podría mantener el
barco libre; nunca importar si la filtración tendría que plegar en su. En verdad, bien
*nigh la totalidad de este pasaje que es atendido por brisas muy
prósperas, la Ciudad-*Ho tuvo todo pero ciertamente llegado en seguridad perfecta en
su puerto sin la ocurrencia del menos *fatality, lo tuvo no sido
para el brutal *overbearing de *Radney, el compañero, un *Vineyarder, y la venganza
amargamente provocada de *Steelkilt, un *Lakeman y *desperado de #Búfalo..


"'*Lakeman!—#Búfalo! Ruega, qué es un *Lakeman, y dónde es #Búfalo?'
Don dicho Sebastian, ascendiendo en su estera de balancear de hierba.

"En la orilla oriental de nuestro Lago *Erie, Don; pero—yo *crave vuestra
cortesía—puede ser, pronto oirás más allá de todo aquel. Ahora,
señores, en cuadrados-navegar *brigs y tres-*masted barcos, bien *nigh tan
grandes y *stout como cualquier que nunca navegados fuera de vuestro viejos *Callao a lejos
*Manilla; esto *Lakeman, en la tierra-corazón cerrado de nuestra América, todavía había
sido *nurtured por todo aquellos agrario *freebooting las impresiones popularmente
conectadas con el océano abierto. Para en su *interflowing conjunto,
aquellos mares de agua fresca magníficos del nuestro,—*Erie, y *Ontario, y *Huron, y Superior,
y Míchigan,— poseer un océano-gustar *expansiveness, con muchos
del océano  más noble *traits; con muchos de su *rimmed variedades de razas
y de *climes.  Contienen ronda *archipelagoes de romántico
*isles, incluso como el *Polynesian las aguas hacen; en parte grande, es *shored por
dos sumo contrastando naciones, como el Atlánticos es;  amueblan mucho tiempo
aproximaciones marítimas a nuestras colonias territoriales numerosas del Este,
salpicado todo alrededor de sus bancos; aquí y allá está arrugado la frente a por
baterías, y por la cabra-gustar *craggy pistolas de elevados *Mackinaw; 
han oído la flota *thunderings de victorias navales; a intervalos, 
ceden sus playas a bárbaros salvajes, cuyo rojo pintó las caras centellean
de fuera de su *peltry *wigwams; para las ligas y las ligas son *flanked por
antiguos y *unentered bosques, donde el *gaunt estand de pinos como *serried
líneas de reyes en genealogías góticas; aquel bosque mismo *harboring salvaje
*Afric bestias de presa, y *silken criaturas de quién exportó las pieles dan
togas a Emperadores de Tártaro; ellos espejo el adoquinó capitales de #Búfalo y *Cleveland,
así como *Winnebago pueblos;  flotan igualmente el
llenos-barco de mercader aparejado, el armado *cruiser del Estado, la olla de presión,
y el *beech canoa;  están barridos por *Borean y *dismasting vuela tan
*direful como cualquier aquel @lash el *salted ola;  saben lo que los naufragios
son, para fuera de vista de tierra, aun así *inland,  han inundado llenos
muchos un barco de medianoche con todo su *shrieking tripulación. Así, señores,
aunque un *inlander, *Steelkilt era salvaje-el océano nato, y salvaje-océano
*nurtured; tanto de un audaz *mariner como cualquiera. Y para *Radney,
aun así en su infancia  le pueda haber puesto abajo en el solitario *Nantucket
playa, a enfermero en su mar materno; aun así en después de que vida  haya mucho tiempo
siguió nuestro austero Atlántico y vuestro *contemplative *Pacific; todavía fue bastante tan vengativo y lleno de pelea social como el *backwoods
*seaman, fresco de las latitudes de *buckhorn Bowie manejado-cuchillos. Todavía
era este *Nantucketer un hombre con algún bueno-*hearted *traits; y esto
*Lakeman, un *mariner, quién aun así una clase de diablo de hecho, poder todavía por
*inflexible firmeza, sólo templado por aquella decencia común de reconocimiento
humano qué es el esclavo más malo  derecho; así tratado, esto
*Steelkilt mucho tiempo había sido retenido *harmless y dócil. En absoluto casos, 
haya probado tan así lejos; pero *Radney estuvo condenado y hecho loco, y *Steelkilt—pero,
señores,  oirás.

"No sea más de un día o dos en el más lejano después de señalar su
*prow para su puerto de isla, que la Ciudad-*Ho  la filtración parecía otra vez
aumentando, pero sólo con objeto de requerir una hora o más en las bombas
todos los días.  Tienes que saber que en un océano resuelto y civilizado como nuestro
Atlántico, por ejemplo, algunos *skippers pensar poco de bombear su
manera entera a través de él; aun así de un quieto, *sleepy noche, tener que el
agente de la cubierta pasa para olvidar su deber en aquel respeto, la probabilidad
sería que él y su *shipmates  nunca otra vez
recordarlo, en gracia a todas las  manos suavemente *subsiding hasta abajo.
Ni en el solitario y *savage mares lejos de ti al hacia el oeste,
señores, es *altogether inusual para barcos para mantener *clanging en su
bomba-mangos en coro lleno incluso para un viaje de #periodo considerable!
Aquello es, si lo mentira a lo largo de un *tolerably costa accesible, o si cualquiera otro
retiro razonable está proporcionado les.  Es sólo cuándo un *leaky la #vaso es
en algunos muy fuera de la parte de manera de aquellas aguas, algunos realmente *landless
latitud, que su capitán empieza para sentir un poco ansioso.

"Mucho de este modo lo tuvo sido con la Ciudad-*Ho; tan cuando su filtración estuvo encontrada
obteniendo una vez más,  había en verdad algunos la preocupación pequeña manifestada por
varios de su empresa; especialmente por *Radney el compañero.  Mande las
aspas superiores para ser bien *hoisted, *sheeted casa de nuevo, y cada manera
expandió a la brisa. Ahora esto *Radney,  supongo, era tan poco de un
cobarde, y tan poco inclinado a cualquier clase de nervioso *apprehensiveness
tocando su persona propia como cualquier osado, *unthinking criatura encima tierra o encima
mar que te oportunamente puede imaginar, señores. Por tanto cuándo 
traicione esto imagina, *solicitude sobre la seguridad del barco, algunos del
*seamen declaró que  sea sólo en gracia a su siendo un dueño
de parte en su. Tan cuando  obraban que tarde en las bombas,
 había en esta jefa ningún pequeño *gamesomeness *slily yendo en entre ellos,
como  estuvieron con sus pies continuamente *overflowed por el *rippling
agua clara; claro como cualquier muelle de montaña, señores—que borboteando de las
bombas corrieron a través de la cubierta, y se vertió fuera en firme *spouts
en el *lee alcantarilla-agujeros.

"Ahora, como bien sabes, no es raramente el caso en este mundo
convencional de nuestro—*watery o *otherwise; aquello cuando una persona colocada a la cabeza
sobre su amigo-los hombres encuentra uno de ellos para ser muy significativamente su
superiores en general orgullo de *manhood, *straightway contra aquel hombre 
concibe un *unconquerable aversión y amargura; y si  tenga una
#casualidad  estire abajo y *pulverize que *subaltern  torre, y hacer
un poco *heap de polvo de él. Ser esta presunción de mina como  pueda,
señores, en absoluto casos *Steelkilt era un animal alto y noble con una
jefa como un Romano, y un fluyendo barba dorada como el *tasseled
los alojamientos de vuestro último virrey está resoplando *charger; y un cerebro, y un
corazón, y una alma en él, señores, el cual había hecho *Steelkilt
Carlomagno, tuvo él hijo nacido al padre de Carlomagno. Pero *Radney,
el compañero, era feo como mula; todavía tan fuerte, tan terco, tan *malicious.
No quiera *Steelkilt, y *Steelkilt lo supo.

"*Espying El compañero que dibuja cerca como  trabaje duro en la bomba con el
resto, el *Lakeman afectó no para  notarle, pero *unawed, fue en con su
gay *banterings.

"'Sí, sí, mis chicos alegres,  es una filtración animada  esto; control un *cannikin,
uno de *ye, y dejado es tener un gusto. Por el Señor,  vale embotellar! 
Digo *ye qué, hombres, viejos *Rad  la inversión tiene que ir para él! Más haya cortado
fuera su parte del *hull y remolcarlo en casa. El hecho es, chicos, aquella
espada-los peces sólo empezaron el trabajo;  está vuelto otra vez con una banda de barco-carpinteros,
sierra-peces, y lima-peces, y qué no; y el entero
*posse de '*em es ahora duro en obrar tajante y acuchillando en el fondo;
haciendo mejoras,  supongo. Si viejo *Rad era aquí ahora,  le diría
para saltar *overboard y esparcir '*em.  Están tocando el diablo con su
propiedad,  le puedo decir. Pero  es una alma vieja sencilla ,—*Rad, y una belleza
también. Chicos,  dicen el resto de su hacienda está invertido en
mirar-vasos.  Me pregunto si  dé a un diablo pobre le me gusta el modelo
de su nariz.'

"'*Damn Vuestros ojos! Qué es que la bomba que para para?' Rugido *Radney,
fingiendo no para tener oído los marineros' charla. 'Trueno fuera en él!'

'Sí, sí, señor,' dicho *Steelkilt, alegre como criquet. 'Animado, chicos,
animados, ahora!' Y con aquella la bomba *clanged gustar cincuenta fuego-motores;
los hombres *tossed sus sombreros fuera a él, y antes de largo que extraño *gasping
de los pulmones estuvo oído qué denota la tensión más llena de las energías sumas de la
vida.

"*Quitting La bomba en último, con el resto de su banda, el *Lakeman fue de frente
 todo *panting, y se sentó abajo en el *windlass; su cara
*fiery rojo, sus ojos *bloodshot, y secando el *profuse sudor de su
*brow. Ahora lo que *cozening *fiend  sea, señores, aquello poseyó *Radney
para inmiscuirse con tal hombre en aquel *corporeally estado desesperado,  sé
no; pero tan  pase. *Intolerably *striding A lo largo de la cubierta, el compañero
le mandó para coger una escoba y porra abajo el *planks, y también una
pala, y sacar algunos los asuntos ofensivos consiguientes a dejar un
cerdo para correr en grande.

"Ahora, señores, barriendo la cubierta de un barco en el mar es una pieza  de la casa
obra cuál en todo los  tiempo pero los vendavales furiosos es asiduamente atendido a cada
tarde;  ha sido sabido de ser hecho en el caso de barcos de hecho
*foundering en el tiempo. Tal, señores, es el *inflexibility de mar-usos
y el *instinctive amor de *neatness en *seamen; algunos de quien
 no de buen grado inundar sin primero lavando sus caras. Pero en todas las 
#vaso este negocio de escoba es la provincia preceptiva  de los chicos,
si chicos allí ser a bordo. Además,  sea los hombres más fuertes  en la Ciudad-*Ho
que había sido dividido a bandas, tomando turnos en las bombas;
y siendo el más atlético *seaman de ellos todo, *Steelkilt había sido
capitán asignado asiduamente de uno de las bandas; consiguientemente  tenga que
haber sido liberado de cualquier negocio trivial no conectado con verdaderamente
deberes náuticos, tal siendo el caso con sus camaradas.  Menciono todo
estos *particulars de modo que  puedes entender exactamente cómo este asunto
estado entre los dos hombres.

"Pero  había más de este: el orden sobre la pala era casi tan
*plainly significado a picadura e insulto *Steelkilt, como si *Radney hubo *spat
en su cara. Cualquier hombre quién ha ido marinero en una ballena-el barco entenderá
 esto; y todo esto e indudablemente mucho más, el *Lakeman
plenamente *comprehended cuándo el compañero *uttered su orden. Pero como  siente
todavía para un momento, y como él *steadfastly mirado al ojo maligno del
compañero y percibió el *stacks de polvo-*casks *heaped arriba en él
y el lento-emparejar silenciosamente quemando a lo largo de hacia ellos; como él
*instinctively vio todo esto, aquel extraño *forbearance y *unwillingness
para barajar arriba del más profundo *passionateness en cualquier ya *ireful siendo—un
*repugnance más sentido, cuando sentía en absoluto, por realmente *valiant hombres incluso cuándo
*aggrieved— este *nameless *phantom sensación, señores, robó sobre
*Steelkilt.

"Por tanto, en su tono normal, sólo un poco roto por el *bodily
agotamiento  sea temporalmente en,  le conteste diciendo que barriendo
la cubierta no fue su negocio, y él  no  él. Y entonces,
sin en absoluto aludiendo a la pala,  señale a tres chicos, como el
consuetudinarios *sweepers; quién, no siendo alojado en las bombas, había hecho
poco o nada todo el día. A esto, *Radney respondido, con un *oath, en un
más *domineering y manera indignante incondicionalmente reiterando su
orden; entretanto adelantando al todavía sentado *Lakeman, con un
*uplifted *cooper  el club pica cuál  haya arrebatado de un *cask cercano
por.

"Calentado e irritado como  sea por su *spasmodic trabajo duro en las bombas, para
todo su primer *nameless sensación de *forbearance el sudando *Steelkilt
podría pero riachuelo enfermo esto aguantando en el compañero; pero de alguna manera todavía
*smothering el *conflagration dentro le, sin hablar  quede
*doggedly arraigado a su escaño, caja en último el *incensed *Radney sacudió el
martillo dentro unas cuantas pulgadas de su cara, furiosamente mandándole para hacer
su licitación.

"*Steelkilt Ascendió, y despacio retrocediendo alrededor del *windlass, firmemente
seguido por el compañero con su *menacing martillo, intencionadamente repitió
su intención no para obedecer. Viendo, aun así, que su *forbearance hubo
no el *slightest efecto, por un terrible y *unspeakable *intimation con su
mano torcida  advierta del tonto y *infatuated hombre; pero 
sea a ningún propósito. Y de este modo el dos fue una vez despacio alrededor del
*windlass; cuando, resuelto en último ya no para retroceder, *bethinking le
que  haya ahora *forborne tanto como comportado con su humor, el
*Lakeman parado en las escotillas y así habló al agente:

" Soy*r. *Radney, no te obedeceré. Toma que martillo fuera, o cariz a tú.'
Excepto el *predestinated el compañero que viene quieto más cercano a él, donde
el *Lakeman estuvo fijado, ahora sacudió el martillo pesado dentro de una pulgada de sus
dientes; entretanto repitiendo una serie de *insufferable *maledictions.
Retrocediendo no la milésima parte de una pulgada; acuchillándole en el ojo
con el *unflinching *poniard de su mirada, *Steelkilt, *clenching su
mano derecha detrás le y *creepingly dibujándolo atrás, dijo su
*persecutor que si el martillo pero apacentó su mejilla él (*Steelkilt) le
asesinaría. Pero, señores, el *fool había sido *branded para el *slaughter
por los dioses. Inmediatamente el martillo tocó la mejilla; el instante próximo
la mandíbula más baja de la compañera era estufa en su jefa;  caiga en la escotilla
*spouting sangre como una ballena.

"Antes del grito podría ir *aft *Steelkilt sacudía un del *backstays
principal lejos arriba a dónde dos de sus camaradas estaban su
*mastheads.  Eran ambos *Canallers.

"'*Canallers!' Don llorado Pedro. ' Hemos visto muchos *whaleships en nuestros
puertos, pero nunca oídos de vuestro *Canallers. Perdón: quién y qué son?'

"'*Canallers, Don, es el *boatmen pertenencia a nuestro magnífico
*Erie Canal.  Tienes que haber oído de él.'

"'*Nay, *Senor; *hereabouts en este atenuar, tibio, más perezoso, y tierra
hereditaria,  sabemos pero poco de vuestro Norte enérgico.'

"'Sí? Bien entonces, Don, recambio mi copa. Vuestro *chicha es muy bien; y antes de proceder
más allá  diré *ye lo que nuestro *Canallers es; para tal
información puede echar lado-ligero a mi historia.'

"Para trescientos y sesenta millas, señores, a través del enteros
*breadth del estado de Nueva York; a través de ciudades populosas numerosas y pueblos
más prósperos; a través de largo, *dismal, ciénagas deshabitadas, y ricos,
cultivó campos, *unrivalled para fertilidad; por billar-sala
y barra-sala; a través del santo-de-*holies de bosques sumos; en arcos
Romanos sobre ríos indios; a través de sol y sombra; por corazones felices o rotos;
a través de todo el ancho contrastando *scenery de aquellos noble *Mohawk
condados; y especialmente, por filas de nieve-capillas blancas, cuyo *spires
estand casi como hitos, fluye uno *continual corriente de *Venetianly
vida corrupta y a menudo anárquica.  hay vuestro cierto *Ashantee, señores;
allí aullido vuestro *pagans; dónde nunca les encuentras, puerta próxima a ti;
bajo el largo-*flung sombra, y el *snug *patronizing *lee de iglesias.
Para por algún curioso *fatality, como es a menudo notado de vuestro metropolitano
*freebooters que ellos nunca *encamp alrededor de las salas de justicia, tan
pecadores, señores, la mayoría abunda en proximidades más santas.

"'Es que un paso de fraile?' Don dicho Pedro, mirando hacia abajo al
llenado *plazza, con preocupación humorística.

"'Bien para nuestro amigo del norte, *Dame la inquisición de Isabella decae en
Lima,' Don reído Sebastian. 'Proceder, *Senor.'

"'Un momento! Perdón!' Llorado otro de la empresa. 'En el nombre de todo
nos *Limeese, I pero deseo de expresar a ti, marinero de señor, que  hemos de ninguna manera
  pasó por alto vuestra delicadeza en no sustituyendo Lima presente para
distante *Venice en vuestra comparación corrupta. Oh! No inclina y el cariz
sorprendió:  sabes el proverbio todos a lo largo de esta costa—"Corrompen tan Lima."
Él pero osos fuera de vuestro refrán, también; iglesias más *plentiful que
billar-mesas, y para siempre abiertos-y "Corromper tan Lima." Tan, también,
*Venice;  he sido allí; la ciudad santa del evangelista bendito, *St.
Mark!—*St. Dominic, purga él! Vuestra copa! Gracias: Aquí I recambio; ahora, 
viertes fuera otra vez.'

"Libremente descrito en su vocación propia, señores, el *Canaller haría
 un héroe dramático fino, tan abundantemente y *picturesquely malvado es. Gusta Mark Antony, para días y días a lo largo de su verdes-*turfed, florecidos
*Nile, él *indolently flotadores, abiertamente *toying con su de mejillas rojas
*Cleopatra, *ripening su muslo de albaricoque a la cubierta soleada. Pero *ashore,
todo esto *effeminacy es *dashed. El *brigandish *guise cuál el *Canaller
tan con orgullo deportes; su *slouched y *gaily-*ribboned sombrero *betoken sus
características magníficas. Un terror a la inocencia de sonreír de los pueblos
a través de qué  flota; su *swart *visage e intrépido *swagger no es
*unshunned en ciudades. Una vez un *vagabond en su canal propio,  he recibido
turnos buenos de uno de estos *Canallers;  le doy las gracias a sinceramente; 
*fain no ser *ungrateful; pero es a menudo uno del primo redimiendo
calidades de vuestro hombre de violencia, aquello en tiempo  tiene tan rígido un brazo
para recular un desconocido pobre en un *strait, como para saquear un rico un. En
suma, señores, lo que el *wildness de esta vida de canal es, es
enfáticamente *evinced por este; aquello nuestra ballena salvaje-*fishery contiene tantos
 de su la mayoría de acabó licenciados, y que escasos cualquier raza de humanidad,
exceptúa Sydney hombres, es tanto *distrusted por nuestros capitanes
balleneros. Ni  en absoluto disminuya el *curiousness de este asunto,
aquello a muchos miles de nuestros chicos rurales y los hombres jóvenes natos a lo largo de su
línea, el *probationary la vida del Canal Magnífico amuebla la transición
única entre tranquilamente *reaping en un maíz cristiano-campo, y temerariamente
labrando las aguas de los mares más bárbaros.

"' Veo!  Veo!' *impetuously Don exclamado Pedro, derramando su
*chicha a su *silvery *ruffles. 'Ninguna necesidad de viajar!
La una Lima del mundo.  Había pensado, ahora, aquello en vuestro templado
Del norte las generaciones pasaron frío y santos como los cerros.—
Pero la historia.'

" Había dejado fuera, señores, donde el *Lakeman sacudió el *backstay.
Difícilmente tuvo él hecho tan, cuándo  esté rodeado por los tres compañeros de joven
y el cuatro *harpooneers, quién todo le llenó a la cubierta. Pero corredero
abajo las cuerdas como *baleful cometas, el dos *Canallers apresurado al
alboroto, y buscado para arrastrar su hombre fuera de él hacia el *forecastle.
Otros de los marineros unieron con ellos en este intento, y una confusión
torcida *ensued; mientras destacando de la manera del daño, el *valiant el capitán
bailó arriba y abajo con una ballena-pica, llamando a sus agentes a *manhandle
que sinvergüenza atroz, y fumarle a lo largo de a el
barrio-cubierta. A intervalos,  corra cercano hasta el borde rotativo de la
confusión, y *prying al corazón de él con su pica, buscado para
pinchar fuera del objeto de su resentimiento. Pero *Steelkilt y su
*desperadoes era demasiado para ellos todo;  tuvieron éxito en obtener el
*forecastle cubierta, dónde, a la ligera *slewing aproximadamente tres o cuatro grande *casks
en una línea con el *windlass, este mar-parisienses *entrenched ellos
detrás de la barricada.

"'Salido de aquel, *ye piratas!' Rugido el capitán, ahora *menacing les
con un *pistol en cada mano, sólo traído a él por el auxiliar. 'Salido
 de aquel, *ye corte-gargantas!'

"*Steelkilt Saltado en la barricada, y *striding arriba y abajo allí,
desafió el peor el *pistols podría hacer; pero dio el capitán para
entender claramente, que suyo (*Steelkilt es) la muerte sería la señal 
para un asesino *mutiny en la parte de todas las  manos. Temiendo en su corazón
*lest esto podría probar pero demasiado cierto, el capitán un poco desistido, pero
todavía mandó el *insurgents instantáneamente para regresar a su deber.

"'  prometes no para  tocarnos, si  hacemos?' Reclamado su
*ringleader.

"'Turno a! Turno a!—No hago ninguna promesa; a vuestro deber!
  Te quieres hundir el barco, por golpear fuera a la vez así?
Turno a!' Y él una vez más criado un *pistol.

" Estinta el barco?' Llorado *Steelkilt. 'Sí, dejado su fregadero.
No un hombre de nosotros turnos a, a no ser que  juras no para criar una cuerda-*yarn
en contra nos. Qué decir *ye, hombres?' Torneado a sus camaradas.
Un feroz aclama era su respuesta.

"El *Lakeman ahora *patrolled la barricada, todo el mientras manteniendo su ojo
en el Capitán, y *jerking fuera de tales frases como estos:— 'no es nuestra
falta; no lo quisimos;  le dije para tomar su martillo fuera;  sea chico
  negocio;  pueda tener sabido me antes de que esto;  le dije no para
pinchar la #búfalo; creo que he roto un dedo aquí contra su
mandíbula maldecida; no es aquellos trinchando cuchillos abajo en el *forecastle allí,
hombres? Cariz a aquellos *handspikes, mi *hearties. Capitán, por Dios, cariz a tú;
decir la palabra; no es un *fool; lo olvida todo;  estamos a punto para
girar a; nos trato *decently, y  somos vuestros hombres ; pero no seremos
*flogged.'

"'Turno a! No hago ninguna promesa, turno a,  digo!'

"'Cariz *ye, ahora,' llorado el *Lakeman, *flinging fuera de su brazo hacia él,
' hay unos cuantos de nosotros aquí (y  soy uno  de ellos) quiénes han embarcado para
el crucero, *d'*ye ver; ahora como bien sabes, señor,  podemos alegar nuestra
descarga apenas la ancla es abajo; así que no queremos una fila; no
es nuestro interés;  queremos ser *peaceable;  estamos a punto para obrar, pero no seremos *flogged.'

"'Turno a!' Rugido el Capitán.

"*Steelkilt Mirado le redondea un momento, y entonces dijo:—' te dices qué
 es ahora, Capitán, más que matar *ye, y ser colgado para tal raído
*rascal, nosotros  no impulso una mano contra *ye a no ser que *ye atacarnos; pero caja
 dices la palabra aproximadamente no *flogging nos, nosotros  no  el turno de una mano.'

"'Abajo al *forecastle entonces, abajo con *ye,  mantendré *ye allí cultiva
*ye es enfermo de él. Abajo *ye ir.'

" Essala nosotros?' Llorado el *ringleader a sus hombres. La mayoría de ellos era en contra
lo; pero extensamente, en obediencia a *Steelkilt,  le precedieron abajo
a su oscuros *den, *growlingly desapareciendo, como osos a una cueva.

"Como el *Lakeman  *bare la jefa era nivel justo  con el *planks, el Capitán
y su *posse saltó la barricada, y rápidamente dibujando sobre el deslizamiento
del *scuttle, plantó su grupo de manos a él, y ruidosamente pidió
 el auxiliar para traer el candado de latón pesado que pertenece al
*companionway.

Entonces abriendo el deslizamiento un poco, el Capitán susurró algo abajo
la grieta, lo cerró, y giró el tono a ellos—diez en numera—
dejar encima cubierta algún veinte o más, quién así lejos había quedado neutro.

"Toda la noche un ancho-el reloj despierto estuvo mantenido por todos los agentes, adelante y *aft,
especialmente sobre el *forecastle *scuttle y *fore *hatchway; en
qué último sitio  esté temido el *insurgents podría emerger, después de romper
a través del *bulkhead abajo. Pero las horas de oscuridad pasaron
en paz; los hombres quién todavía quedado en su deber que trabaja duro duro en las
bombas, cuyo *clinking y *clanking a intervalos a través del *dreary
noche *dismally *resounded a través del barco.

"En *sunrise el Capitán fue de frente, y golpeando en la cubierta,
convocó los prisioneros para obrar; pero con un *yell  rechazaron. El agua era
entonces bajada abajo a ellos, y un par de *handfuls de la galleta era
*tossed después de que lo; cuando otra vez girando el tono a ellos y *pocketing lo,
el Capitán regresó al barrio-cubierta. Dos veces todos los días para tres
días este estuvo repetido; pero en la cuarta mañana un confundido *wrangling,
y entonces un forcejeo estuvo oído, como el consuetudinario convoca estuvo entregado;
y de repente cuatro hombres estallados arriba del *forecastle, diciendo  estuvieron a punto
 para girar a. El fétido *closeness del aire, y un *famishing dieta,
unió quizás a algunos miedos de definitivos *retribution, había apremiado
les para rendirse en discreción. *Emboldened Por este, el Capitán
reiteró su demanda al resto, pero *Steelkilt gritado hasta él una
pista fabulosa para parar su *babbling y *betake él donde 
pertenezca. En la quinta mañana tres otros del *mutineers *bolted arriba
al aire de las armas desesperadas bajo aquel buscados a *restrain
les. Sólo tres quedó.

"'Turno mejor a, ahora?' Dicho el Capitán con un *heartless *jeer.

" Escabaña nos arriba otra vez,  *ye!' Llorado *Steelkilt.

"Oh! Ciertamente," dijo el Capitán, y el clave *clicked.

" Sea al llegar a este punto, señores, que *enraged por la deserción de siete
de su anterior asocia, y *stung por el *mocking voz que tuvo
último saludado le, y enloquecido por su largo *entombment en un sitio como
negro como los intestinos de desesperación;  sea entonces que *Steelkilt propuesto al
dos *Canallers, así lejos aparentemente de uno importa con él, para estallar
fuera de su agujero en el próximo convocando del *garrison; y armado con su
entusiasta trinchando cuchillos (mucho tiempo, *crescentic, pesados implementa con un
mango en cada fin) corrido *amuck del *bowsprit al *taffrail; y si
por cualquier *devilishness de *desperation posible, coger el barco. Para
él,  haga este,  diga, si  le unieron o no.
Aquello era el anoche  tenga que pasar en aquel *den. Pero el esquema cumplido
sin oposición en la parte del otro dos;  juraron  estuvieron a punto
 para aquel, o para cualquier otra cosa loca, para cualquier cosa en corto pero una
rendición. Y qué era más, ellos cada cual insistido a ser el primer
hombre encima cubierta, cuándo el tiempo para hacer la prisa tendría que venir. Pero a esto
su dirigente tan ferozmente objetado, reservando que prioridad para él;
particularmente como sus dos camaradas no cederían, el al otro,
en el asunto; y ambos de ellos no podrían ser primero, para el *ladder
 pero admitir un hombre a la vez. Y aquí, señores, el juego sucio
de estos *miscreants el mosto salido.

"A oír el proyecto frenético de su dirigente, cada cual en su alma
separada propia de repente había encendido,  parezca, a la misma pieza
de traición, concretamente: para ser el más importante en romper fuera, para
ser el primer del tres, aunque el último del diez, para rendirse;
y así asegurar cualquier #casualidad pequeña de perdón tal conducta podría
merecer. Pero cuándo *Steelkilt hecho sabido su determinación todavía para 
dirigirles al último, ellos en alguna manera, por alguna química sutil de *villany,
mezclado sus traiciones antes secretas juntas; y cuándo su
dirigente cayó a un *doze, *verbally abrió sus almas a cada cual otro en
tres frases; y ató el *sleeper con cordones, y le amordazó con cordones;
y *shrieked fuera para el Capitán en medianoche.

"Pensando asesinato a mano, y oliendo en la oscuridad para la sangre, él
y todos sus compañeros armados y *harpooneers apresurados para el *forecastle. En unos cuantos
 minutos el *scuttle estuvo abierto, y, ató de pies y manos, el quieto
luchando *ringleader era *shoved arriba al aire por su *perfidious
aliados, quién inmediatamente alegó el honor de asegurar un hombre quién había sido
plenamente maduro para asesinato. Pero todo estos eran *collared, y arrastrados a lo largo de la
cubierta como ganado muerto; y, lado por lado, estuvo cogido arriba al
*mizzen aparejando, gusta tres barrios de carne, y allí  colgaron mañana
de caja. '*Damn *ye,' llorado el Capitán, *pacing a y *fro antes de que les,
'los buitres no tocarían *ye, *ye villanos!'

"En *sunrise  convoque todas las  manos; y separando quienes se habían
rebelado de quienes no habían tomado ninguna parte en el *mutiny,  diga el
anterior que  tenga una mente buena a *flog les toda ronda—pensó, al
rato,  haga tan—él *ought a—la justicia lo reclamó; pero para el
presente, considerando su rendición oportuna,  les deje ir con una
reprimenda, el cual él consiguientemente administrado en la lengua vernacular.

"'Pero en cuanto a ti, *ye carroña *rogues,' torneado a los tres hombres en el
aparejando—'para ti,  significo para trinchar *ye arriba para el probar-ollas;' y, cogiendo
una cuerda,  aplique él con todo el suyo puede a las espaldas del dos
*traitors, caja ellos *yelled ningún más, pero *lifelessly colgó sus jefas
de lado, como el dos *crucified los ladrones están dibujados.

" Soy*y la muñeca es *sprained con *ye!'  Llore, en último; 'pero  hay cuerda
quieta bastante dejado para ti, mi bien *bantam, aquello no daría arriba. Toma
aquello amordaza de su boca, y dejado nos oír qué  pueda decir para él.'

"Para un momento el agotado *mutineer hizo un *tremulous moción de su
*cramped mandíbulas, y entonces dolorosamente torciendo alrededor de su jefa, dicho en una
clase de *hiss, 'Qué I dice es esto—e importarlo bien—- si tú *flog me, 
te asesinas!'

" Es*ay *ye tan? Entonces ver qué *ye asustarme'—y el Capitán dibujó fuera con la cuerda
para atacar.

"'Más no,' *hissed el *Lakeman.

"'Pero I mosto,'—y la cuerda era una vez más dibujada atrás para el trazo.

"*Steelkilt Aquí *hissed fuera algo, inaudible a todo pero el Capitán;
quién, al asombro de todas las  manos, empezó atrás, *paced la cubierta
rápidamente dos o tres tiempo, y entonces de repente echando abajo su cuerda,
dicho, 'yo  no  —le deje ir— cortado le abajo: *d'*ye oír?'

Pero como los compañeros de joven se daban prisa para ejecutar el orden, un hombre pálido,
con un *bandaged jefa, les arrestó—*Radney el compañero de jefe. Nunca desde
el golpe,  haya *lain en su *berth; pero que mañana, oyendo el
tumulto en la cubierta,  se haya arrastrado fuera, y así lejos había mirado la escena
entera. Tal era el estado de su boca, que difícilmente pueda
hablar; pero *mumbling algo sobre su siendo dispuesto y capaz de hacer
lo que el capitán osó no intentar,  arrebate la cuerda y adelantado
a su *pinioned enemigo.

"' Eres un cobarde !' *hissed El *Lakeman.

" Es*o  soy, pero tomar aquello.' El compañero era en el muy ley de llamativo,
cuándo otro *hiss se quedó su *uplifted brazo.  Pare: y entonces parando
ningún más, hizo bien su palabra, despecho de *Steelkilt  amenaza, cualquier cosa aquello
podría haber sido. Los tres hombres eran entonces cortados abajo, todas las  manos estuvieron
giradas a, y, *sullenly obrados por el *moody *seamen, las bombas de hierro
*clanged tan antes.

"Sólo después de oscuro que día, cuándo uno mira se había retirado abajo, un clamor
estuvo oído en el *forecastle; y el dos que tiembla *traitors corriendo arriba,
asediado la puerta de cabina, diciendo ellos *durst no *consort con la tripulación.
*Entreaties, *cuffs, y los chuts no les podrían conducir atrás, tan en su caso
propio  estuvieron puestos abajo en el barco está estado en cartelera salvación . Todavía, ningún
signo de *mutiny reaparecido entre el resto. Al contrario,  parezca,
que principalmente en *Steelkilt  instigación,  habían resuelto mantener
el más estrictos *peacefulness, obedecer todos los  órdenes al último, y, cuándo el
barco puerto logrado, desierto su en un ente. Pero para asegurar el
*speediest fin al viaje, ellos todo apalabró otra cosa—concretamente,
no para cantar fuera para ballenas, en caso cualquiera tendría que ser descubierto. Para,
despecho de su filtración, y despecho de todo su otro *perils, la Ciudad-*Ho todavía
mantuvo su #palo-jefas, y su capitán era tan dispuesto de bajar
para un pez que momento, como en el día su oficio primero atacó la tierra
de navegar; y *Radney el compañero era bastante tan a punto para cambiar su
*berth para un bote, y con su *bandaged la boca busca para amordazar en muerte la mandíbula
vital de la ballena.

"Pero aunque el *Lakeman había inducido el *seamen para adoptar esta clase de *passiveness
en su conducta,  mantenga su consejo propio (al menos cultiva
todo era encima) respecto de su venganza apropiada y privada propia al
hombre quién hubo *stung le en los ventrículos de su corazón.  Sea en *Radney
el reloj del compañero de jefe; y como si el *infatuated el hombre buscó para correr más de 
manera media para cumplir su hado, después de la escena en el aparejando, 
insista, contra el expresar consejo del capitán, a *resuming la jefa
de su reloj por la noche. A este, y uno o dos otras
circunstancias, *Steelkilt sistemáticamente construyó el plan de su venganza.

"Por la noche, *Radney tuvo un *unseaman-gustar manera de sentar en el
*bulwarks del *quarterdeck, y apoyando su brazo al *gunwale del
bote qué era *hoisted allí arriba, un poco por encima del lado del barco. En
esta actitud, sea bien sabido, él a veces *dozed.  Había una
vacante considerable entre el bote y el barco, y abajo entre
este era el mar. *Steelkilt Calculó su tiempo, y encontrado que su
truco próximo en el *helm vendría ronda en dos en punto, por la mañana
del tercer día de aquel en qué  haya sido traicionado. En su
ocio,  emplee el intervalo en *braiding algo muy cuidadosamente
en sus relojes abajo.

"'Qué eres haciendo allí?' Dicho un *shipmate.

"'Qué   piensas? Qué   parezca?'

"'Como un *lanyard para vuestro bolso; pero  es un extraño un, parece a mí.'

'Sí, bastante *oddish,' dicho el *Lakeman, aguantándolo al alcance
antes de que le; 'pero  lo pienso contestará. *Shipmate,  he no bastante
*twine,—te tienes muy?'

"Pero  había ninguno en el *forecastle.

"'Entonces  tengo que coger algunos de viejos *Rad;' y  ascienda para ir *aft.

"'No significas para ir una mendicidad a él!' Dicho un marinero.

"'Por qué no?   Piensas él  no  me un turno, cuándo  es para lo
ayudar al final, *shipmate?' Y yendo al compañero,  mire en él
tranquilamente, y le pidió para algunos *twine a *mend su hamaca.  Esté dado
le—tampoco *twine ni *lanyard estuvo vuelto a ver; pero la noche próxima una
bola de hierro, estrechamente *netted, en parte rodado del bolsillo del
*Lakeman  chaqueta de mono, como  sea *tucking la capa a su hamaca
para una almohada. Veinticuatro horas después, su truco en el silencioso *helm—
*nigh al hombre quién era apto a *doze sobre el grave siempre a punto cavado al
*seaman  mano—que la hora fatal era entonces para venir; y en el
*fore-*ordaining alma de *Steelkilt, el compañero era ya duro y extendido
como cadáver, con su frente aplastado en.

"Pero, señores, un *fool salvó el -ser asesino de la acción
sangrienta  haya planeado. Todavía venganza completa  tenga, y sin ser el
*avenger. Para por un misterioso *fatality, Cielo él parecía para dar un paso en
para tomar fuera de sus manos a su propios el *damning cosa  haya
hecho.

" Sea sólo entre *daybreak y *sunrise de la mañana del segundo
día, cuándo  lavaban abajo las cubiertas, que un estúpidos *Teneriffe
hombre, dibujando agua en general-cadenas, todo inmediatamente gritado fuera, 'Allí
 rueda! Allí  rueda!' *Jesu, lo que una ballena!  Sea *Moby Dick.

" Soy*oby Dick!' Don llorado Sebastian;  es*t. Dominic! Marinero de señor, pero hacer
ballenas haber *christenings? Quien llamarte *Moby Dick?'

"'Un muy blanco, y famoso, y más mortífero monstruo inmortal, Don;— pero
aquello sería demasiado mucho tiempo una historia.'

"'Qué? Qué?' Llorado todos los españoles jóvenes, llenando.

"'*Nay, *Dons, *Dons—*nay, *nay! No puedo ensayar que ahora.
Dejado me coger más al aire, Señores.'

"'El *chicha! El *chicha!' Don llorado Pedro; 'nuestros carices de amigo enérgicos
*faint;—llena arriba de su vaso vacío!'

"Ninguna necesidad, señores; un momento, y  procedo.—Ahora, señores, tan
de repente percibiendo la ballena nevada dentro cincuenta patios del barco—
*forgetful del compacto entre la tripulación—en la emoción del momento
, el *Teneriffe el hombre hubo *instinctively y *involuntarily *lifted
su voz para el monstruo, aun así para algún poco pasado de tiempo  haya sido
*plainly *beheld del tres *sullen #palo-jefas. Todo era ahora un *phrensy.
'La Ballena Blanca—la Ballena Blanca!' Era el grito de capitán, compañeros, y *harpooneers,
quién, *undeterred por rumores temerosos, era todo ansioso de captar
tan famoso y precioso un pez; mientras el *dogged tripulación *eyed
de reojo, y con maldiciones, la belleza atroz de la masa lechosa vasta,
aquello encendió arriba por un horizontal *spangling sol, movido y *glistened como un
ópalo viviente en el mar de mañana azul. Señores, un extraños *fatality
*pervades la carrera entera de estos casos, como si *verily *mapped fuera
antes del mundiales él era *charted. El *mutineer era el *bowsman del
compañero, y cuándo rápido a un pez,  sea su deber de sentar  luego le,
mientras *Radney mantenido en pie con su *lance en el *prow, y *haul en o aflojar
la línea, en la palabra de orden. Además, cuándo los cuatro botes
estuvieron bajados, el compañero está cogido el inicio ; y ninguno *howled más ferozmente
con delicia que hizo *Steelkilt, como  estire en su remo. Después de una
atracción rígida, su *harpooneer cogido rápidamente, y, lanza a mano, *Radney
saltó al lazo. Sea siempre un hombre furioso,  parece, en un bote.
Y ahora su *bandaged el grito era, a playa le encima la ballena  *topmost espalda.
Nada *loath, su *bowsman *hauled le arriba y arriba, a través de una espuma
cegadora que *blent dos blancuras juntas; caja de un repentino el bote
atacó tan contra un *sunken *ledge, y *keeling encima, derramado fuera del
compañero de estar. Aquel instante, como  caiga en la ballena  resbaladizo atrás,
el bote *righted, y era *dashed aparte por la marejada, mientras *Radney era
*tossed encima al mar, en el otro flanco de la ballena.  Ataque
fuera a través del espray, y, para un instante, era *dimly visto a través de aquel
velo, *wildly buscando para lo sacar del ojo de *Moby Dick. Pero
la ballena ronda apresurada en un repentino *maelstrom; cogido el #nadador
entre sus mandíbulas; y *rearing alto arriba con él, sumergió *headlong otra vez,
y bajó.

"Mientras tanto, en el primer grifo del fondo del bote, el *Lakeman había
aflojado la línea, con objeto de caer *astern del *whirlpool; con calma
mirando encima,  piense sus pensamientos propios. Pero un repentino, fabuloso,
abajo *jerking del bote, deprisa trajo su cuchillo a la línea. 
Lo corte; y la ballena era libre. Pero, en alguna distancia, *Moby Dick ascendió
otra vez, con algunos *tatters de *Radney  rojos *woollen camisa, cogido en los
dientes que había destruido le. Todo cuatro botes dieron persecución otra vez; pero la ballena
*eluded les, y finalmente completamente desapareció.

"En tiempo bueno, la Ciudad-*Ho logrado su portuario—un *savage, sitio solitario—
donde ninguna criatura civilizada residió. Allí, al mando de el *Lakeman, todo
pero cinco o seis del *foremastmen intencionadamente desertado entre las
palmas; finalmente, como  resulte, cogiendo una guerra doble grande-canoa
del *savages, y poniendo aspa para algunos otro puerto.

"La empresa del barco siendo reducido a pero un *handful, el capitán llamado
al *Islanders para  asistirle en el negocio laborioso de alzar
abajo el barco para parar la filtración. Pero a tal *unresting *vigilance sobre
sus aliados peligrosos era esta banda pequeña  de blancos *necessitated, ambos
por noche y por día, y tan extremo era el trabajo duro  experimentaron,
aquello a la #vaso que está a punto otra vez para mar,  eran en #un
afección tan debilitada que el capitán *durst no aplazado con ellos en tan
pesados una #vaso. Después de tomar consejo con sus agentes,  ancle el
barco tan lejos fuera orilla como posible; cargado y corrió fuera de su dos cañón
de los lazos; *stacked sus mosquetes en el *poop; y advirtiendo el
*Islanders no para acercarse el barco en su *peril, tomó un hombre con él,
y poniendo el aspa de su ballena mejor-bote, *steered directamente
antes del viento para *Tahiti, cincocientas millas distantes, para procurar un
refuerzo a su tripulación.

"En el cuarto día del aspa, una canoa grande era *descried, el cual
parecía para tener tocado en un bajo *isle de corales. Él *steered fuera de él;
pero el *savage el oficio aburre abajo encima le; y pronto la voz de *Steelkilt
le saludó para alzar a, o  le corra debajo agua. El
capitán presentó un *pistol. Con un pies en cada *prow del *yoked
guerra-canoas, el *Lakeman le rió a *scorn; asegurándole que si el
*pistol tanto tan *clicked en la cerradura,  le entierre en burbujas y espuma..


"'Qué   quieres de mí?' Llorado el capitán.

"'Dónde eres ató? Y para qué eres ató?' Reclamado *Steelkilt;
'ninguna mentira.'

"' Estoy atado a *Tahiti para más hombres.'

"'Muy bueno. Dejado me junta tú un momento— entro paz.' Con aquel 
salte de la canoa, nadó al bote; y subiendo el *gunwale,
estado frente a frente con el capitán.

"'Cross vuestras armas, señor; echa atrás vuestra jefa. Ahora, repetir después de que me. Apenas
  *Steelkilt me dejo,  juro a playa este bote en *yonder
isla, y quedar allí seis días. Si yo  no, poder el relámpago me
ataco!'

"'Un bastante erudito,' reído el *Lakeman. 'Adiós, *Senor!' Y saltando
al mar,  nade atrás a sus camaradas.

"Mirando la caja de bote  sea bastante *beached, y dibujado hasta las
raíces del cacao-árboles de tuerca, *Steelkilt aspa hecha otra vez, y en el tiempo
previsto llegado en *Tahiti, su sitio propio de destino. Allí, suerte
*befriended le; dos barcos estuvieron a punto de aspa para Francia, y era
*providentially en querer de precisamente que número de hombres qué el marinero
encabezó.  Embarcaron, y tan para siempre cogía el inicio de su capitán
anterior, tuvo él sido en absoluto importado para  obrarles legal *retribution.

"Algunos diez días después de los barcos franceses navegaron, la ballena-el bote llegó,
y el capitán estuvo forzado a *enlist algunos del más civilizados
*Tahitians, quién había sido un poco utilizado al mar. *Chartering Una goleta
nativa pequeña,  regrese con ellos a su #vaso; y encontrando bien
 allí, otra vez *resumed su *cruisings.

"Dónde *Steelkilt ahora es, señores, ninguno sabe; pero a la isla de *Nantucket,
el *widow de *Radney turnos quietos al mar qué residuos para
dar arriba de su muertos; todavía en los sueños ve la ballena blanca terrible que
le destruyó.

"'Eres a través de?' Don dicho Sebastian, tranquilamente.

"' Soy, Don.'

"'Entonces yo *entreat te, decirme si al mejor de vuestras condenas propias,
esto vuestra historia es en sustancia realmente cierto?  Es tan pasando
maravilloso!   Coges él  de una fuente incuestionable? Oso conmigo
si  parezco para pulsar.'

"'También oso con todo de nosotros, marinero de señor; para nosotros todos unen en
el traje de Don Sebastian,' llorado la empresa, con superar interés.

"'Es allí una copia de los Evangelistas Santos en el Mesón Dorado,
señores?'

"'*Nay,' Don dicho Sebastian; 'pero  sé un sacerdote digno cerca por, quién
deprisa procurará uno para mí.  Voy para él; pero eres bien asesoró?
Esto puede crecer demasiado serio.'

"'Will te ser tan bien tan para traer el sacerdote también, Don?'

"'Aun así no hay ningún Coche-*da-*Fe es en Lima ahora,' dicho uno de la
empresa a otro; ' temo nuestros riesgos de carreras de amigo de marinero del
*archiepiscopacy. Dejado nos retirar más fuera del *moonlight. No veo ninguna
necesidad de este.'

"'Disculpárseme para correr después de que te, Don Sebastian; pero poder también suplico
que  serás particular en procurar el más grande *sized Evangelistas
 puedes.'

'Este es el sacerdote,  te traes los Evangelistas,' Don dicho
Sebastian, gravemente, regresando con una cifra alta y solemne.

"'Dejado me sacar mi sombrero. Ahora, sacerdote venerable, más allá a la luz,
y aguantar el Libro Santo antes de que me que  lo puedo tocar.

" Es*o ayudarme Cielo, y en mi honor la historia  he dicho *ye,
señores, es en sustancia y sus elementos sumos, ciertos.  Lo sé para ser
cierto;  pase en esta bola; yo *trod el barco;  supe la tripulación; 
he visto y hablado con *Steelkilt desde la muerte de *Radney."




CAPÍTULO 55


De los Cuadros Monstruosos de Ballenas

Yo  antes de pintura larga a ti así como uno puede sin tela,
algo como la forma cierta de la ballena como de hecho parece al
ojo del *whaleman cuando en su ente absoluto propio la ballena es *moored
junto al *whaleship de modo que  pueda ser bastante dado un paso a allí. 
Pueda valer mientras, por tanto, anteriormente a publicidad a aquellos retratos
imaginarios curiosos de él cuál incluso abajo al día presente
confiadamente desafía la fe del *landsman.  Es hora de puesto el
derecho mundial en este asunto, por probar tales cuadros de la ballena todo
incorrecto.

 Pueda ser que el *primal fuente de todo aquellos pictórico *delusions será
 encontrado entre el más viejo *Hindoo, egipcio, y *Grecian esculturas. Para siempre
 desde aquellos ingenioso pero *unscrupulous tiempo cuando en el mármol
*panellings de sienes, el *pedestals de estatuas, y en escudos,
medallones, copas, y monedas, el delfín estuvo dibujado en balanza de cadena-a armadura
le gusta *Saladin es, y un *helmeted a jefa le gusta *St. George es; nunca
desde entonces tiene algo de la misma clase de autorizar prevalecido, no
sólo en cuadros más populares de la ballena, pero en muchos presentaciones
científicas de él.

Ahora, por todo *odds, la mayoría de antiguo *extant retrato *anyways *purporting
para ser la ballena es, es para ser encontrado en la caverna famosa-pagoda de Elefantes,
en India. El *Brahmins mantener que en las esculturas casi
inacabables de aquel *immemorial pagoda, todos los comercios y búsquedas,
cada concebibles *avocation de hombre, era *prefigured edades antes de que cualquiera de ellos
de hecho vinieron a ser. Ninguna maravilla entonces, aquello en algunos ordena nuestra
profesión noble de ballenero tendría que haber sido allí *shadowed adelante. El
*Hindoo la ballena refirió a, ocurre en un departamento separado de la #muro,
describiendo la encarnación de *Vishnu en la forma de *leviathan, *learnedly
sabido como el *Matse Avatar. Pero aunque esta escultura es hombre medio  y ballena
media, tan tan sólo para dar la cola del último, todavía que la sección
pequeña de él es todo incorrecto.  Mira más como el *tapering cola de un
*anaconda, que las palmas anchas de la ballena cierta  *majestic *flukes.

Pero ir a las Galerías viejas, y cariz ahora en el retrato de un pintor cristiano
sumo de este pez; para tiene éxito no mejor que el
*antediluvian *Hindoo.  Es Guido   cuadro de *Perseus rescatando
*Andromeda del mar-monstruo o ballena. Dónde  Guido coge el modelo 
de #un criatura tan extraña como aquello? Ni hace *Hogarth, en pintar la misma
 escena en su propio "*Perseus Descendiendo," marca fuera uno *whit mejor.
El enorme *corpulence de aquel *Hogarthian monstruo *undulates en la superficie,
difícilmente dibujando una pulgada de agua.  Tiene una clase de *howdah en
su atrás, y su distendido *tusked boca a qué el *billows está
rodando, podría ser tomado para el *Traitors' la puerta que dirige del *Thames
por agua a la Torre. Entonces,  hay el *Prodromus ballenas del
viejos *Scotch *Sibbald, y la ballena de Jonah, como descrito en las huellas de Biblias
viejas y los cortes de viejos *primers. Qué será dicho de estos? En cuanto al
libro-*binder  ballena *winding como una parra-*stalk ronda el stock de una
ancla de descender— como estampado y dorado en las espaldas y *titlepages de muchos
reserva ambos viejos y nuevos—aquello es un muy pintoresco pero puramente
*fabulous criatura, imitado,  lo tomo, del gustar cifras en
jarrones antiguos. Aun así universalmente denominó un delfín, no obstante
llamo este libro-*binder  pez un intento en una ballena; porque  sea tan
pretendido cuándo el aparato era primero presentó.  Esté presentado por un
editor italiano viejo a algún lugar sobre el siglo XV, durante la #Renacimiento
de Aprender; y en aquellos días, e incluso abajo a un
periodo comparativamente tardío, los delfines eran popularmente supuestos para ser una
especie del *Leviathan.

En el *vignettes y otros adornos de algunos libros antiguos tú
 en tiempo cumples con tactos muy curiosos en la ballena, donde toda
manera de *spouts, jets *d'*eau, frío y muelles calientes, *Saratoga y *Baden-*Baden,
venidos borboteando arriba de su *unexhausted cerebro. En el
título-página de la edición original del "Adelanto de Aprenderte
encontrará algunos ballenas curiosas.

Pero *quitting todo estos *unprofessional intentos, dejados nos mirada en aquellos
cuadros de *leviathan *purporting para ser serenos, científicos *delineations,
por quienes saben. En viejo *Harris  colección de los viajes allí son algunos
platos de ballenas extrajeron de un libro holandés de viajes, Un.D. 1671,
tituló "Un Viaje Ballenero a *Spitzbergen en el barco Jonas en la Ballena,
Peter *Peterson de *Friesland, maestro." En uno de aquellos platos las
ballenas, como balsas sumas de registros, está representado *lying entre
hielo-*isles, con los osos blancos que atropellan sus espaldas vivientes. En otro
plato, la pifia prodigiosa está hecha de representar la ballena con perpendicular
*flukes.

Entonces otra vez,  hay un imponiendo *quarto, escrito por un Capitán
*Colnett, un Capitán de Poste en el inglés *navy, tituló "Un Cuerno de Cabo
de ronda de Viaje a los Mares Del sur, para el propósito de extender el
*Spermaceti Ballena *Fisheries." En este libro es un esbozo  *purporting para
ser un "Cuadro de un *Physeter o *Spermaceti ballena, dibujado por escala de uno
matado en la costa de México, agosto, 1793, y *hoisted encima cubierta."
 Dudo no el capitán tuvo este *veracious el cuadro tomado para el
beneficio de sus marines. Para mencionar pero una cosa aproximadamente lo, dejado me decir
que  tiene un ojo qué aplicado, según la escala acompañanta,
a una ballena de esperma crecida llena, haría el ojo de aquella ballena un
lazo-ventana algunos cinco pies mucho tiempo. Ah, mi *gallant capitán, por qué hizo *ye no
darnos Jonah que mira fuera de aquel ojo!

Ni es las recopilaciones más concienzudas de Historia Natural para el
beneficio del joven y oferta, gratis del mismo *heinousness de equivocación.
Cariz en aquella obra popular "*Goldsmith  #Carácter Animada." En
la edición de Londres abreviada de 1807,  hay platos de una ballena
"alegada" y un "*narwhale." No deseo para parecer *inelegant, pero este
*unsightly carices de ballena mucho como una cerda amputada; y, en cuanto al
*narwhale, un vistazo en él es bastante para asombrar uno, aquello en este
decimonoveno siglo tal *hippogriff podría ser *palmed para genuino a cualquier
público inteligente de *schoolboys.

Entonces, otra vez, en 1825, Bernard Germain, Cuenta *de *Lacepede, un sumo
*naturalist, publicó un científico *systemized libro de ballena, donde es
varios cuadros de la especie diferente del *Leviathan. Todo estos
no son sólo *incorrect, pero el cuadro del *Mysticetus o ballena
de Groenlandia (es decir la ballena Derecha), incluso *Scoresby, un hombre
mucho tiempo experimentado como tocando que especie, declara no para tener su
*counterpart en #carácter.

Pero la colocación del tapón-*sheaf a todo este negocio torpe estuvo
reservado para el Frederick científico *Cuvier, hermano al Barón
famoso. En 1836,  publique una Historia Natural de Ballenas, en qué 
da qué  llama un cuadro de la Ballena de Esperma. Antes de asomar que
cuadro a cualquier *Nantucketer,  hubiste más proporcionar para vuestro retiro
de resumen de *Nantucket. En una palabra, Frederick *Cuvier  Ballena de Esperma no
es una Ballena de Esperma, pero una calabaza. Naturalmente, nunca tenga el beneficio de un
viaje ballenero (tales hombres raramente tienen), pero *whence  derive que
cuadro, quiénes pueden decir? Quizás  lo coja como su predecesor científico
en el mismo campo, *Desmarest, cogía uno de sus abortos auténticos; aquello
es, de un dibujo chino. Y qué clase de chicos animados con el
lápiz aquel chino es, muchos *queer copas y *saucers informarnos.

En cuanto al signo-pintores' las ballenas vistas en las calles que cuelgan sobre las
tiendas de óleo-#traficante, qué será dicho de ellos? Son generalmente
Richard III. Ballenas, con montículos de dromedario, y muy *savage;
*breakfasting encima tres o cuatro @tart de marinero, aquello es *whaleboats lleno de *mariners:
sus deformidades *floundering en mares de sangre y pintura
azul.

Pero estas equivocaciones de colector en describir la ballena no es tan muy
sorprendente después de todo. Considera! La mayoría de los dibujos científicos ha
sido tomado del *stranded pez; y estos son aproximadamente tan correctos como
dibujar de un *wrecked barco, con roto atrás, correctamente representaría
el noble animal él en todo su *undashed orgullo de *hull y *spars.
Aunque los elefantes han estado para su llenos-#periodo, el vivientes
*Leviathan ha nunca todavía bastante flotado él para su retrato. La ballena
viviente, en su majestad llena e importancia, es sólo para ser visto
en mar en *unfathomable aguas; y *afloat el vasto *bulk de él es fuera de 
vista, como una línea lanzada-de-barco de batalla; y fuera de aquel elemento
 es una cosa  *eternally imposible para hombre mortal a *hoist le *bodily
al aire, con objeto de preservar todo su muy marejadas y *undulations.
Y, no para hablar de la diferencia altamente presumible de contorno
entre un joven amamantando ballena y un lleno-crecido *Platonian *Leviathan;
todavía, incluso en el caso de uno de aquellos joven chupando ballenas *hoisted a la cubierta de un
barco, tal es entonces el *outlandish, estilo anguila, *limbered, variando
forma de él, que su expresión precisa el diablo él no podría
coger.

Pero  pueda ser gustado, aquello del esqueleto en cueros del *stranded
ballena, las pistas cuidadosas pueden ser derivadas tocando su forma cierta. En absoluto
. Para  es uno  de las cosas más curiosas sobre este *Leviathan,
que su esqueleto da idea muy pequeña de su forma general. Aunque
Jeremy *Bentham  esqueleto, el cual cuelga para *candelabra en la biblioteca de uno
de sus ejecutores, correctamente transmite la idea de un *burly-*browed
*utilitarian señor viejo, con todo Jeremy es otras características personales
principales ; aún así nada de esta clase podría ser inferido de cualquier
*leviathan es articuló huesos. De hecho, como el Cazador sumo dice, el
esqueleto mero de la ballena aguanta la misma relación al animal
plenamente invertido y acolchado como el insecto hace al *chrysalis que tan
*roundingly *envelopes lo. Esta peculiaridad es *strikingly *evinced en la jefa,
como en alguna parte de este libro será adicionalmente asomado.  Es
también muy curiosamente mostrado en la aleta de lado, los huesos del cual
casi exactamente contesta a los huesos de la mano humana, *minus sólo el
pulgar. Esta aleta tiene cuatro hueso regular-dedos, el índice, medio, red,
y dedo meñique. Pero todo estos son permanentemente alojados en su cobertura
carnosa, como los dedos humanos en una cobertura artificial. "Aun así
temerariamente la ballena a veces nos puede servir," dicho humorístico *Stubb un
día, "nunca pueda ser verdaderamente dicho para  manejarnos sin *mittens."

Para todas estas razones, entonces, cualquier manera  puedes mirar en él,  tienes que las necesidades
concluyen que el sumos *Leviathan es que una criatura en el mundial
cuáles tienen que quedar *unpainted al último. Cierto, un retrato puede pegar la marca
mucho más cercano que otro, pero ninguno puede pegar él con cualquier grado
muy considerable de *exactness. Tan  hay no manera terrenal de descubrir
 precisamente lo que la ballena realmente parece. Y el modo único en
qué te puede derivar incluso una idea tolerable de su contorno viviente, es por
ir un ballenero tú; pero por tan haciendo,  corres no riesgo pequeño de ser
*eternally estufa y hundido por él. *Wherefore,  parece a mí 
hubiste más no ser demasiado *fastidious en vuestra curiosidad que toca este
*Leviathan.




CAPÍTULO 56


De los Menos Cuadros Erróneos de Ballenas y los Cuadros Ciertos de Escenas
Balleneras

En *connexion con los cuadros monstruosos de ballenas, soy fuertemente
tentado aquí para introducir a aquellas historias aún más monstruosas de ellos
cuáles son para ser encontrados en libros seguros, ambos antiguos y modernos,
especialmente en Plinio, *Purchas, *Hackluyt, *Harris, *Cuvier, &*c. Pero  paso
que asunto por.

 Sé de único cuatro publicó esbozos de la Ballena de Esperma suma;
*Colnett es, *Huggins es, Frederick *Cuvier es, y *Beale es. En el capítulo
anterior *Colnett y *Cuvier ha sido referido a. *Huggins Es es lejos
mejor que el suyo; pero, por sumo *odds, *Beale es es el mejor. Todo
*Beale  los dibujos de esta ballena son bien, exceptuando la cifra media en
el cuadro de tres ballenas en varias actitudes, *capping su segundo
capítulo. Su frontispicio, los botes que atacan Ballenas de Esperma, aun así sin duda
 calculados para entusiasmar el escepticismo civil de algún *parlor hombres, es
admirablemente correcto y estilo vida en su efecto general. Algunos de los
dibujos de Ballena del Esperma en *J. Ross Browne es bastante correcto en contorno;
pero  son *wretchedly *engraved. Aquello no es su falta aun así.

De la Ballena Derecha, los cuadros de esbozo mejores son en *Scoresby; pero están dibujados encima demasiado pequeños una escala para transmitir una impresión deseable.  Tiene
pero un cuadro de escenas balleneras, y esto es una deficiencia triste ,
porque  es por tales cuadros sólo, cuándo en absoluto bien hechos, que te
puede derivar cualquier cosa como una idea veraz de la ballena viviente como visto por
sus cazadores vivientes.

Pero, tomado para en general, por lejano el más fino, aun así en algunos detalla
no el más correctos, presentaciones de ballenas y escenas balleneras para ser
*anywhere encontrados, es dos grande francés *engravings, bien ejecutado, y tomado
de pinturas por uno *Garnery. Respectivamente,  representan
ataques en el Esperma y Ballena Derecha. En el primer *engraving una Ballena
de Esperma noble está descrita en majestad llena de poder, sólo ascendido debajo
el bote del *profundities del océano, y aguantando alto en el.
Aire a su atrás el fabuloso *wreck del *stoven *planks. El *prow del
bote es parcialmente *unbroken, y está dibujado sólo equilibrando a la espina del
monstruo; y estando en aquel *prow, para aquel un solo
*incomputable centellear de tiempo, tú *behold un *oarsman, a medias amortajado por el
*incensed hirviendo *spout de la ballena, y en la ley de saltar, como si
de un *precipice. La acción de la cosa entera es maravillosamente bueno y cierto.
El medio-*emptied línea-flotadores de cuba en el *whitened mar; los polos
de madera del derramados *harpoons *obliquely *bob en él; las jefas de la
tripulación de natación están esparcidas sobre la ballena en contrastar expresiones
de *affright; mientras en la distancia tormentosa negra el barco está aguantando
abajo a la escena. La falta seria podría ser encontrada con los detalles
anatómicos de esta ballena, pero dejado que pase; desde entonces, para la vida de mí, no podría dibujar tan bien un un.

En el segundo *engraving, el bote es en la ley de dibujar junto al
*barnacled flanco de un grande corriendo Ballena Derecha, aquello rueda su
negro *weedy *bulk en al mar le gusta algún *mossy rock-deslizamiento del
*Patagonian acantilados. Sus jets son levanta, lleno, y a negro le gusta el hollín; de modo que
 de tan abundando un humo en la chimenea,  pensarías 
tiene que haber una cocina de cena valiente en los intestinos sumos abajo. Aves de mar son
*pecking en los cangrejos pequeños, concha-peces, y otros caramelos de mar y *maccaroni,
el cual la Ballena Derecha a veces lleva en su *pestilent
espalda. Y todo el mientras el grueso-*lipped *leviathan está apresurándose a través del
profundo, dejando toneladas de *tumultuous requesones blancos en su despertar, y causando
el bote leve para #mecer en las marejadas como un *skiff cogidos *nigh
el *paddle-ruedas de una olla de presión de océano. Así, el *fore-la tierra es todo
furioso *commotion; pero detrás, en contraste artístico admirable, es el
nivel vidrioso de un mar *becalmed, el *drooping aspas sin almidonar del
barco impotente, y la masa inerte de una ballena muerta, una fortaleza
conquistada, con la bandera de captar perezosamente colgando de la ballena-el polo
insertado a su *spout-agujero.

Quién *Garnery el pintor es, o era,  sé no. Pero mi vida para él 
sea tampoco prácticamente *conversant con su tema, o más
*marvellously *tutored por algunos experimentaron *whaleman. El francés es los
chicos para pintar acción. Va y mirada a todas las pinturas en Europa,
y dónde   encuentras tal galería de viviente y respirando
*commotion encima tela, como en aquel *triumphal sala en *Versailles; dónde el
*beholder peleas su manera, *pell-*mell, a través de las batallas sumas
consecutivas de Francia; dónde cada espada parece un centellear de las Luces
Del norte, y los reyes armados sucesivos y pizca de Emperadores por, como un
cargo de *crowned *centaurs? No completamente indigno de un sitio en aquella
galería, es esta batalla de mar-piezas de *Garnery.

La aptitud natural del francés para coger el *picturesqueness de las
cosas parece para ser *peculiarly *evinced en qué pinturas y *engravings
 tienen de sus escenas balleneras. Con no uno décimo de la experiencia de Inglaterra
en el *fishery, y no la milésima parte de aquel de los
americanos,  han no obstante amuebló ambas naciones con el sólo
acabó los croquis en absoluto capaces de transmitir el alcohol real de la
ballena caza. Mayoritariamente, la ballena inglesa y americana
*draughtsmen parecer enteramente contenido con presentar el esbozo
mecánico de cosas, como el perfil vacante de la ballena; qué, tan
lejos tan *picturesqueness del efecto está concernido, es sobre *tantamount a *sketching
el perfil de una pirámide. Incluso *Scoresby, el *justly renombrado
Derecho *whaleman, después de darnos una #periodo llena rígida de la ballena
de Groenlandia, y tres o cuatro miniaturas delicadas de *narwhales y *porpoises,
nos trato a una serie de clásico *engravings de ganchos de bote,
*chopping cuchillos, y *grapnels; y con la diligencia microscópica de un
*Leuwenhoeck entrega a la inspección de un mundo de temblar noventa y seis
*fac-símiles de cristales de nieve Árticos aumentados.  Significo no *disparagement
al excelente *voyager (I honor le para un veterano), pero en tan
importante un asunto sea ciertamente un descuido no para tener procurado
para cada cristal un jurado *affidavit tomado antes de una Justicia de Groenlandia de la
Paz.

Además de aquellos bien *engravings de *Garnery,  hay dos otro
francés *engravings digno de nota, por algunos uno quién se suscribe
"*H. *Durand." Uno de ellos, aunque no precisamente adaptados a nuestro propósito
presente, no obstante merece mencionar en otras cuentas.  Es un mediodía
tranquilo -escena entre el *isles del *Pacific; un ballenero francés ancló,
*inshore, en una calma, y perezosamente tomando agua a bordo; el *loosened
aspas del barco, y las hojas largas de las palmas en el fondo,
ambos *drooping junto en el *breezeless aire. El efecto es muy bien,
cuándo considerado con remisión a su presentando los pescadores fuertes
debajo uno de sus pocos aspectos de orientales *repose. El otro *engraving
es bastante un asunto diferente: el barco *hove-a a el mar abierto, y en
el muy corazón del *Leviathanic vida, con una Ballena Derecha al lado;
la #vaso (en la ley de tajante-en) *hove encima al monstruo como si a un
*quay; y un bote, *hurriedly pulsando fuera de esta escena de actividad,
aproximadamente está dando persecución a ballenas en la distancia. El *harpoons y *lances
la mentira nivelada para uso; tres *oarsmen sólo está poniendo la #palo en
su agujero; mientras de un corro repentino del mar, el poco oficio está
medio-levantar fuera del agua, como un *rearing caballo. Del barco, el
humo de los turmentos de la ballena de hervir está remontando como el humo
sobre un pueblo de *smithies; y a barlovento, una nube negra, sublevándose
con *earnest de *squalls y lluvias, parece a *quicken la actividad del
entusiasmado *seamen.




CAPÍTULO 57


De Ballenas en Pintura; en Dientes; en Madera; en Capa-Hierro; en Stone; en
Montañas; en Estrellas

Encima Torre-cerro, como  bajas a los muelles de Londres,  puedes haber visto un
mendigo estropeado (o *kedger, como los marineros dicen) aguantando una junta pintada
antes de que le, representando la escena trágica en qué  pierda su pata.
 Hay tres ballenas y tres botes; y uno de los botes (*presumed
para contener la pata desaparecida en toda su integridad original) está siendo
*crunched por las mandíbulas de la ballena más importante. Cualquier tiempo estos diez años,
 me decimos, tiene que el hombre aguantado arriba de aquel cuadro, y exhibió que
*stump a un *incredulous mundo. Pero el tiempo de su justificación ahora
ha venido. Sus tres ballenas son ballenas tan buenas  como era nunca publicado en
*Wapping, de todas maneras; y su *stump tan incuestionable un *stump tan muy
 encontrarás en el occidental *clearings. Pero, aun así para siempre montado en
aquel *stump, nunca un *stump-habla  el pobre *whaleman marca; pero, con ojos
alicaídos, está *ruefully contemplando su amputación propia.

Durante el *Pacific, y también en *Nantucket, y Nuevo *Bedford, y *Sag
Puerto,  encontrarás croquis animados de ballenas y balleneros-escenas,
*graven por los pescadores ellos encima Ballena
de Esperma-dientes, o señoras' *busks *wrought fuera de la Ballena Derecha-hueso, y otro
gustar *skrimshander prendas, como el *whalemen llamada el numeroso
poco ingenioso *contrivances ellos *elaborately *carve fuera del material
áspero, en sus horas de ocio de océano. Algunos de ellos han poco
cajas de *dentistical-mirando implementa, especialmente pretendido para el
*skrimshandering negocio. Pero, en general,  trabajan duro con su
*jack-cuchillos sólo; y, con aquella herramienta casi omnipotente del marinero,
 te girarán fuera cualquier cosa te complacer, en la manera de un *mariner 
elegante.

Exilio largo de *Christendom y la civilización inevitablemente restaura un hombre
a aquella afección en qué Dios colocado le, i.e. qué se apellida
salvajismo. Vuestra ballena cierta-el cazador es tanto un *savage como un *Iroquois. Yo
yo soy un *savage, poseyendo ninguna lealtad pero al Rey de los
Caníbales; y a punto en cualquier momento para rebelarse en contra le.

Ahora, uno de las características extrañas del *savage en sus horas
domésticas, es su paciencia maravillosa de industria. Una guerra hawaiiana
antigua-club o lanza-*paddle, en su multiplicidad llena y *elaboration de talla,
es tan sumo un trofeo de perseverancia humana como léxico latino.
Para, con pero un poco de mar roto-concha o el diente de un tiburón, que
*miraculous *intricacy de de madera neto-la obra ha sido conseguida; y  ha
costado años firmes de aplicación firme.

Como con el hawaiiano *savage, tan con el marinero blanco-*savage. Con la misma
 paciencia maravillosa, y con el diente del mismo tiburón solo, de su
un pobre *jack-cuchillo, él  *carve tú un poco de escultura de hueso, no
bastante tan *workmanlike, pero tan cercano empaquetado en su *maziness de diseño, como
el griego *savage, el escudo de Aquiles; y lleno de alcohol bárbaro y *suggestiveness,
como las huellas de aquel finos viejos holandeses *savage, Albert
*Durer.

Ballenas de madera, o las ballenas cortadas en perfil fuera de la oscuridad pequeña *slabs de la
guerra de Mar Del sur noble-madera, es frecuentemente cumplido con en el
*forecastles de balleneros americanos. Algunos de ellos están hechos con mucha
exactitud.

En algún viejo *gable-*roofed el país te albergas verá ballenas de latón colgaron
por la cola para *knockers a la carretera-puerta de lado. Cuándo el portero es
*sleepy, el *anvil-la ballena encabezada sería más. Pero estos golpeando las ballenas
son raramente notables como ensayos fieles. En el *spires de algunas
iglesias anticuadas  verás capa-ballenas de hierro colocadas allí para
veletas; pero  son tan elevados, y además de eso es a todo
*intents y propósitos tan etiquetados con "Manos fuera!" No les puedes
examinar estrechamente bastante para decidir a su mérito.

En *bony, *ribby regiones de la tierra, donde en la base de masas de acantilados
rotas altas de mentira de rock *strewn en agrupaciones fantásticas a la llanura,
a menudo descubrirás imágenes tan del petrificó formas del
*Leviathan en parte fusionados en hierba, el cual de unas pausas de día ventosas en contra
les en un *surf de verdes *surges.

Entonces, otra vez, en países montañosos donde el viajero es
continuamente *girdled por *amphitheatrical cotas; aquí y allá de algún
punto de vista afortunado   cogerás pasar vistazos de los
perfiles de ballenas definieron a lo largo del *undulating *ridges. Pero  tienes que ser
un minucioso *whaleman, para ver estas vistas; y no sólo que, pero si 
deseas regresar a tal vista otra vez,  tienes que ser seguro y tomar el
exacto cruzando latitud y longitud de vuestro primer estand-punto,
más tan estilo #casualidad es tales observaciones  de los cerros, que vuestro
estand preciso, anterior-el punto requeriría un laborioso *re-descubrimiento;
como el Solomon islas, el cual todavía queda *incognita, aun así una vez
alto-*ruffed *Mendanna *trod les y viejo *Figuera *chronicled les.

Ni cuándo *expandingly *lifted por vuestro tema, puede  fallas para localizar fuera de ballenas
sumas en los cielos estrellados, y botes en persecución de ellos; como
cuando mucho tiempo llenado con pensamientos de guerra las naciones Orientales vieron los ejércitos
cerraron en batalla entre las nubes. Así en el Del norte tiene  perseguí
*Leviathan ronda y alrededor del Polo con las revoluciones de los puntos
brillantes que primero le definió a mí. Y debajo el *effulgent
cielos antárticos  he entablado el *Argo-*Navis, y unió la persecución
contra el estrellado *Cetus lejos allende el tramo sumo de *Hydrus y el
Pez de Vuelo.

Con las anclas de una fragata para mi *bridle-*bitts y *fasces de *harpoons para
espolones,   podría montar aquella ballena y saltar el *topmost cielos, para
ver si el *fabled cielos con todas sus tiendas incontables realmente
mentira *encamped allende mi vista mortal!




CAPÍTULO 58


*Brit

*Steering Del norte-*eastward del *Crozetts,  caímos en con prados vastos
de *brit, el minuto, sustancia amarilla, a qué la Ballena Derecha
en gran parte alimenta. Para ligas y ligas él *undulated redondearnos, de modo que
 parecíamos para ser navegando a través de campos ilimitados de trigo maduro y dorado..


En el segundo día, los números de Ballenas Derechas estuvieron vistos, quién, seguro del
ataque de un Esperma-Ballenero como el *Pequod, con mandíbulas abiertas *sluggishly
nadó a través del *brit, el cual, adhiriendo al *fringing fibras de aquel
*wondrous venecianos ciegos en sus bocas, era en aquella manera separada
del agua que huido en los labios.

Como mañana *mowers, quién lado por lado despacio y *seethingly adelantar su
*scythes a través de la hierba mojada larga de *marshy aguamieles; aun así estos
monstruos nadaron, haciendo un extraños, *grassy, cortando sonido; y dejando
detrás les sin fin *swaths de azul al mar amarillo.*

*Aquella parte del mar sabido entre *whalemen como los "Bancos de Brasil" no
aguanta aquel nombre como los Bancos de *Newfoundland , debido a allí
siendo *shallows y *soundings allí, pero debido a este prado
notable-gustar aspecto, causado por los drifts vastos de *brit continuamente
flotando en aquellas latitudes, donde la Ballena Derecha es a menudo persiguió.

Pero sea sólo el sonido  hicieron como  separaron el *brit cuál en absoluto
 acordó uno de *mowers. Visto de la #palo-jefas, especialmente cuándo
 pararon y era *stationary para un rato, sus formas negras vastas
miraban más como masas inertes de rock que cualquier cosa más. Y tan en
los países de caza sumos de India, el desconocido en una distancia 
a veces pase en las llanuras *recumbent elefantes sin saberles
para ser tal, tomándoles para *bare, ennegreció elevaciones de la tierra;
aun así, a menudo, con él, quién por primera vez *beholds esta especie
del *leviathans del mar. E incluso cuándo reconocido en último, su
magnitud inmensa *renders lo muy duro realmente para creer que tales
masas voluminosas de *overgrowth posiblemente puede ser instinto, en todas las  partes, con la
misma clase de vida que vidas en un perro o un caballo.

De hecho. En otros aspectos, difícilmente puedes considerar cualesquier criaturas del
profundos con las mismas sensaciones que te  aquellos de la orilla. Para aunque
algunos viejos *naturalists ha mantenido que todas las  criaturas de la tierra son
de su clase en el mar; y aun así tomando una vista general ancha de la
cosa, esto puede muy bien ser; todavía viniendo a *specialties, dónde, por ejemplo
,  el océano amuebla cualquier pez que en respuestas de talante al
*sagacious bondad del perro? El *accursed el tiburón sólo puede en cualquier
respeto genérico ser dicho para aguantar analogía comparativa a él.

Pero aun así, a *landsmen en general, los habitantes nativos de los mares
nunca han sido considerados con emociones *unspeakably *unsocial y repeliendo;
aunque  sabemos el mar para ser un *everlasting *terra *incognita,
de modo que Colón navegó sobre mundos desconocidos innumerables para descubrir su
un superficial occidental un; aun así, por vasto *odds, la mayoría de fabuloso de todos
los desastres  mortales haber *immemorially e indiscriminadamente *befallen
decenas y centenares de miles de quienes han ido a las aguas;
aun así pero un momento  la consideración enseñará que, aun así hombre de criatura
puede *brag de su ciencia y destreza, y aun así mucho, en un futuro de halagar,
aquella ciencia y la destreza pueden aumentar; todavía para siempre y para siempre,
a la grieta de hado, el mar  insulto y asesinarle, y *pulverize
el *stateliest, fragata más rígida  pueda hacer; no obstante, por el
*continual repetición de estos muy impresiones, el hombre ha perdido que sentido
del lleno *awfulness del mar qué *aboriginally pertenece a él.

El primer bote  leímos de, flotados en un océano, aquello con venganza
portuguesa hubo *whelmed un mundo entero sin dejar tanto como *widow.
Aquellos corros de océano mismos ahora; aquel océano mismo destruyó el *wrecked barcos
de último año. *Yea, tonto *mortals, la inundación de Noah no es todavía *subsided;
dos tercios del mundo justo él todavía portadas.

Donde Diferir el mar y la tierra, que un milagro a uno no es un
milagro al otro? *Preternatural Los terrores descansaron a los hebreos,
cuando bajo los pies de *Korah y su empresa la tierra viva abierta y les
tragó arriba para siempre; aún así no un sol moderno nunca conjuntos, pero en
precisamente la misma manera los tragos de mar vivos arriba de barcos y tripulaciones.

Pero no sólo es el mar tal enemigo a hombre quién es un alienígena  a él, pero 
es también un *fiend a su propio fuera-muelle; peor que el persa anfitrión quién
asesinó sus huéspedes propios; ahorrando no las criaturas qué él *hath
desovó. Como un *savage *tigress que *tossing en la jungla *overlays su
propio *cubs, así que el mar *dashes incluso las ballenas más poderosas contra las
rocas, y les deja allí lado por lado con la ruptura *wrecks de barcos.
Ninguna piedad, ningún poder pero su propio lo controla. *Panting Y resoplando
como una batalla loca *steed aquello ha perdido su jinete, el *masterless el océano
invade el globo.

Considerar el *subtleness del mar; cómo su la mayoría de temió las criaturas
deslizan debajo agua, *unapparent mayoritariamente, y *treacherously
escondido debajo el más precioso *tints de *azure. Considera también el *devilish
brillantez y belleza de muchos de sus la mayoría de tribus implacables, como el
*dainty *embellished forma de mucha especie de tiburones. Considera una vez más,
el canibalismo universal del mar; todo cuya presa de criaturas a cada
otro, llevando en la guerra eterna desde el mundo empezó.

Considera todo esto; y entonces girar a este verde, suave, y tierra más
dócil; les considera ambos, el mar y la tierra; y  no encuentras una
analogía extraña a algo en tú? Para como este océano atroz
rodea el *verdant tierra, tan en el alma de hombre allí mentiras un
insulares *Tahiti, llenos de paz y alegría, pero abarcados por todos los
horrores de la vida sabida media. El dios mantiene *thee! Pulsa no fuera de aquel
*isle, *thou *canst nunca regreso!




CAPÍTULO 59


Calamar

Despacio vadeando a través de los prados de *brit, el *Pequod todavía se agarró su
manera al norte-*eastward hacia la isla de *Java; un aire suave *impelling
su quilla, de modo que en la serenidad circundante su tres alto *tapering
las #palo un poco agitadas a aquella brisa lánguida, como tres palmas suaves en una
llanura. Y todavía, en intervalos anchos en el *silvery noche, el jet
solitario, atrayente sería visto.

Pero uno mañana azul transparente, cuándo una quietud casi *preternatural
extendido sobre el mar, aun así *unattended con cualquier *stagnant calma; cuándo
el sol mucho tiempo bruñido-*glade en las aguas parecían un dedo dorado  puestos
a través de ellos, *enjoining alguna clandestinidad; cuándo el *slippered las olas susurraron
juntas como suavemente corrieron encima; en este profundo *hush de la esfera
visible un espectro extraño estuvo visto por *Daggoo del principal-#palo-jefa.

En la distancia, una masa blanca suma perezosamente ascendió, y ascendiendo más alto y más
alto, y desenredando él del *azure, en último *gleamed antes de nuestro
*prow como una nieve-deslizamiento, nuevo *slid de los cerros. Así *glistening
para un momento, tan despacio él *subsided, y se hundió. Entonces una vez más surgió,
y silenciosamente *gleamed. Parezca no una ballena; y todavía es este *Moby Dick?
Pensado *Daggoo. Otra vez el *phantom bajó, pero en *re-pareciendo una vez
más, con un *stiletto-gustar grito que *startled cada hombre de su saludar con la cabeza,
el *negro *yelled fuera—"Allí! Además! Allí  incumple! Derecho
adelante! La Ballena Blanca, la Ballena Blanca!"

A este, el *seamen apresurado al patio-armas, como en *swarming-cronometrar la prisa
de abejas al *boughs. *Bare-Encabezado en el *sultry sol, *Ahab estado en
el *bowsprit, y con uno entrega pulsado lejos detrás en *readiness para agitar
sus órdenes al *helmsman, lanzados su mirada ansiosa en la dirección
indicó arriba por el *outstretched brazo inmóvil de *Daggoo.

Si el *flitting *attendance del jet quieto y solitario gradualmente
había obrado a *Ahab, de modo que sea ahora preparado para conectar las
ideas de *mildness y *repose con la primera vista de la ballena
particular  persiga; aun así esto era, o si su ansia le
traicionó; *whichever manera  pueda haber sido, apenas  claramente
perciba la masa blanca, que con una intensidad rápida instantáneamente dé
órdenes para bajar.

Los cuatro botes eran pronto en el agua; *Ahab es por adelantado, y todo
rápidamente estirando hacia su presa. Pronto  baje, y mientras, con los
remos suspendieron,  éramos a la espera de su *reappearance, *lo! En la misma #algo
donde  se hunda, una vez más despacio ascienda. Casi olvidando de momento
 todos los  pensamientos de *Moby Dick, nosotros ahora mirados fijamente como máximo *wondrous
fenómeno qué los mares secretos hasta la fecha han revelado a humanidad. Un
vasto *pulpy masa, *furlongs en #periodo y *breadth, de una crema de mirar-color,
pone flotar en el agua, armas largas innumerables *radiating
de su centro, y rizado y torciendo como un nido de *anacondas, como si
 a ciegas a *clutch en cualquier objeto desventurado dentro logra. Ningún *perceptible
cara o frente   tenga; ningún concebible *token de cualquier *sensation o instinto;
pero *undulated allí en el *billows, un *unearthly, *formless,
aparición estilo #casualidad de vida.

Como con un bajo chupando sonido él despacio desaparecido otra vez, *Starbuck todavía
mirando fijamente en el agitó aguas donde lo se había hundido, con una voz salvaje
exclamó—"Casi bastante tuvo I visto *Moby Dick y le luchó, que para
tener visto *thee, *thou fantasma blanco!"

"Qué fue, Señor?" Dicho *Flask.

"El calamar vivo sumo, el cual,  dicen, poca ballena-barcos nunca *beheld,
y regresados a sus puertos para decir de él."

Pero *Ahab dijo nada; girando su bote,  navegue atrás a la #vaso;
el resto tan silenciosamente siguiendo.

Cualesquier supersticiones el esperma *whalemen en general ha conectado
con la vista de este objeto, seguro  es, que un vistazo de él
siendo tan muy inusual, aquella circunstancia ha ido lejos para invertir él con *portentousness.
Tan raramente es *beheld, que aunque uno y todo de ellos
lo declara para ser la cosa animada más grande en el océano, todavía muy pocos
de ellos tienen cualquiera pero la mayoría de ideas imprecisas respecto de su #carácter cierta
y forma; *notwithstanding,  lo creen para amueblar a la ballena
de esperma su comida única. Para aunque otra especie de ballenas encuentra su alimentario
encima agua, y puede ser visto por hombre en la ley de alimentar, el
*spermaceti la ballena obtiene su comida entera en zonas desconocidas bajo la superficie;
y sólo por la inferencia es que cualquiera puede decir de qué,
precisamente, aquella comida consiste. En tiempo, cuándo estrechamente perseguido, él 
*disgorge qué está supuesto para ser el *detached armas del calamar; algunos
de ellos así exhibieron superar veinte y treinta pies en #periodo. 
Gustan que el monstruo al cual estas armas pertenecieron normalmente se aferra
por ellos a la cama del océano; y que la ballena de esperma, a diferencia de otra
especie, está suministrado con dientes para ataque y desgarrarlo.

Allí parece alguna tierra para imaginar que el sumo *Kraken de Obispo
*Pontoppodan finalmente se puede resolver a Calamares. La manera en
qué el Obispo lo describe, tan alternadamente ascendiendo y hundimiento, con algunos
otro *particulars  narra, en todo este los dos corresponden. Pero
mucho *abatement es necesario con respetar al increíble *bulk 
lo asigne.

Por algunos *naturalists quiénes han *vaguely oyó rumores de la criatura
misteriosa, aquí hablado de,  es inclusivamente entre la clase de *cuttle-peces,
al cual, de hecho, en respetos externos seguros  parezca
 para pertenecer, pero sólo como el *Anak de la tribu.




CAPÍTULO 60


La Línea

Con remisión a la escena ballenera dentro de poco para ser descrito, así como
para el mejor entendiendo de todas las escenas  similares en otro lugar presentadas,
 he aquí para hablar del mágico, a veces ballena horrible-línea.

La línea originalmente utilizada en el *fishery era del cáñamo mejor, ligeramente
*vapored con alquitrán, no impregnado con él, como en el caso de cuerdas
normales; para mientras alquitrán, tan normalmente utilizado, hace el cáñamo más *pliable
a la cuerda-fabricante, y también *renders la cuerda él más conveniente al
marinero para uso de barco común; todavía, no sólo  la cantidad
normal demasiado agarrota la ballena-línea para el cercano enrollando al cual
lo tiene que ser sometido; pero tan más *seamen está empezando para aprender, el alquitrán en general
 de ninguna manera añade a la durabilidad o la fuerza de la cuerda, aun así
mucho  lo pueda dar *compactness y glosa.

De años tardíos el *Manilla la cuerda tiene en el americano *fishery casi
enteramente *superseded cáñamo como material para ballena-líneas; para, aunque no
tan duradero como cáñamo,  es más fuerte, y lejos más blando y elástico; y 
añadiré (desde entonces  hay una estética en todas las  cosas), es mucho más
guapo y acaeciendo al bote, que cáñamo. El cáñamo es un *dusky, socio
oscuro, una clase de indio; pero *Manilla es como dorado-*haired *Circassian
a *behold.

La ballena-la línea es sólo dos tercios de una pulgada en grosor. A primera vista
, no lo pensarías tan fuerte como realmente es. Por experimento
su un y cincuenta *yarns  cada cual suspende un peso de cien y veinte
libras; de modo que la cuerda entera aguantará una tensión casi igual
a tres toneladas. En #periodo, la ballena de esperma común-la línea mide
algo encima doscientos *fathoms. Hacia la popa del bote  es
*spirally enrollado fuera en la cuba, no gustar el gusano-pipa de un quieto
aun así, pero con objeto de forma una ronda, queso-*shaped masa de densamente
empotrado "*sheaves," o capas de concéntricos *spiralizations, sin cualquier
vacíos pero el "corazón," o minuto el tubo vertical formado en el eje del
queso. Como el menos maraña o *kink en el enrollando , en
correr fuera, *infallibly tomar alguien es brazo , pata, o ente entero fuera,
la precaución suma está utilizada en *stowing la línea en su cuba. Algunos
*harpooneers consumirá casi una mañana entera en este negocio,
llevando la línea alto arriba y entonces *reeving él hacia abajo a través de un
bloque hacia la cuba, tan tan en la ley de enrollar para liberar él de todo
posible *wrinkles y giros.

En los botes ingleses dos cubas están utilizadas en vez de uno; la misma línea que
es continuamente enrollado en ambas cubas.  Hay alguna ventaja en
este; porque este gemelo-las cubas que son tan pequeños ellos aptos más fácilmente al
bote, y no lo estira tanto; mientras que, la cuba americana,
casi tres pies en diámetro y de profundidad proporcionada, hace una
carga bastante voluminosa para un oficio cuyo *planks es pero un-pulgada media en
grosor; para el fondo de la ballena-el bote es como hielo crítico, el cual
aguantará arriba de un peso distribuido considerable, pero no mucho de un
concentrado uno. Cuándo la portada de tela pintada es *clapped en el
*american línea-cuba, los carices de bote como si  estire fuera con una
boda suma prodigiosa-pastel para presentar a las ballenas.

Ambos fines de la línea están expuestos; el fin más bajo que rescinde en un
ojo-empalmar o el bucle que viene arriba del fondo contra el lado de la
cuba, y colgando sobre su borde completamente *disengaged de todo.
Este arreglo del fin más bajo es necesario encima dos cuentas. Primero:
Para facilitar el *fastening a él de una línea adicional de un
*neighboring bote, en caso el *stricken la ballena tendría que sonar tan profunda como para
acechar para llevar de la línea entera originalmente adosada al
*harpoon. En estos casos, la ballena naturalmente está movida como un *mug
de *ale, como  sea, del bote al otro; aunque el primer
bote siempre cerca a mano para asistir su *consort. Segundo: Este
arreglo es indispensable para el sake de la seguridad común; para era el
fin más bajo de la línea en cualquier manera adosó al bote, y era la ballena
entonces para correr la línea fuera hasta el final casi en un solo, fumando
minuto como a veces hace, no pare allí, para el bote
condenado  *infallibly ser arrastrado abajo después de que le al *profundity del
mar; y en aquel caso ninguna ciudad-*crier nunca le encontraría otra vez.

Antes de bajar el bote para la persecución, el fin superior de la línea está
tomado *aft de la cuba, y pasando alrededor del *loggerhead allí, es
otra vez llevado adelante la #periodo entera del bote, descansando *crosswise
al telar o mango del remo de cada hombre, de modo que él *jogs contra su
muñeca en remar; y también pasando entre los hombres, como alternadamente
sientan en el opuestos *gunwales, al *leaded *chocks o surcos en el
extremos apuntados *prow del bote, donde un alfiler de madera o más torcido la medida
de una púa común, impide él de resbalar fuera. Del *chocks 
cuelga en un leve *festoon sobre los lazos, y es entonces pasado dentro del
bote otra vez; y algunos diez o veinte *fathoms (caja llamada-línea) siendo
enrollado a la caja en los lazos,  continúa su manera al *gunwale
todavía un poco más lejano *aft, y es entonces adosado al corto-urdimbre— la cuerda
qué es inmediatamente conectado con el *harpoon; pero anterior a aquel
*connexion, el corto-el urdimbre pasa por *sundry *mystifications demasiado
tedioso de detallar.

Por ello la ballena-la línea pliega el bote entero en su complicó bobinas,
torciendo y *writhing alrededor él en casi cada dirección. Todo el
*oarsmen está implicado en su arriesgado *contortions; de modo que al *timid
ojo del *landsman,  parecen malabaristas tan indios , con las culebras
más mortíferas *sportively *festooning su *limbs. Ni puede cualquier hijo de mujer
mortal, por primera vez, escaño él entre aquellos *hempen *intricacies,
y mientras estirando su sumo en el remo, *bethink le que en cualquier
instante desconocido el *harpoon puede ser *darted, y todo estos horrible
*contortions ser puesto en juego como *ringed relámpagos; no pueda ser así
*circumstanced sin un estremecimiento que marcas el muy meollo en sus huesos
para temblar en a él le gusta una jalea sacudida. Aún así hábito—cosa extraña! Qué
puede no el hábito cumple?—*Gayer *sallies, más alegre *mirth, chistes mejores,
y más brillantes *repartees, tú nunca oído sobre vuestra caoba, que 
oirás sobre el medio-pulgada cedro blanco del *whaleboat, cuándo así
colgado en los lazos del verdugo; y, como el seis *burghers de *Calais antes de que
King Edward, los seis hombres que componen la atracción de tripulación a las mandíbulas de muerte,
con un cabestro alrededor de cada cuello, como  puedes decir.

Quizás un muy poco pensado ahora te habilitará a cuenta para aquellos
desastres balleneros repetidos—un poco pocos de los cuales son casualmente *chronicled—de este
hombre o que el hombre que es tomado fuera del bote por la línea, y perdió.
Para, cuándo la línea es *darting fuera, para ser sentado entonces en el bote, es
gusta ser sentado en el *midst del colector *whizzings de un
vapor-motor en juego lleno, cuándo cada viga de vuelo, y eje, y rueda,
está apacentándote.  Es peor; para ti no puede sentar inmóvil en
el corazón de estos *perils, porque el bote está #mecer como una cuna,
y  eres *pitched una manera y el otro, sin el *slightest
aviso; y sólo por un seguro *self-ajustando *buoyancy y *simultaneousness
de *volition y acción, puede  huyes ser hecho un
*Mazeppa de, y ahuyentarse con donde el todo-viendo sol él nunca
te podría agujerear fuera.

Otra vez: como el profundo tranquilo cuál sólo aparentemente precede y *prophesies
de la tormenta, es quizás más terrible que la tormenta él;
para, de hecho, la calma es pero el *wrapper y *envelope de la tormenta; y contiene
él en él, como el según parece *harmless el rifle aguanta el polvo
fatal, y la bola, y la explosión; así que el *graceful *repose de la
línea, como él silenciosamente serpentinas sobre el *oarsmen antes de ser traídos
a juego real— esto es una cosa  qué lleva más de terror cierto
que cualquiera otro aspecto de este asunto peligroso. Pero por qué decir más? Todos los 
hombres viven *enveloped en ballena-líneas. Todos nacen con cabestros alrededor de sus
cuellos; pero  es sólo cuándo cogido en el vencejo, turno repentino de muerte,
que *mortals darse cuenta el silencioso, sutil, *everpresent *perils de vida.
Y si te ser un filósofo, aun así sentado en la ballena-bote, tú
 no en el corazón siente uno  *whit más de terror, que aun así sentado
antes de vuestro fuego de tarde con un póquer, y no un *harpoon, por vuestro lado.




CAPÍTULO 61


*Stubb Mata una Ballena

Si a *Starbuck la aparición del Calamar era una cosa de *portents, a *Queequeg
 sea bastante un objeto diferente.

"Cuándo  le ves '*quid," dijo el *savage, *honing su *harpoon en el
lazo de su *hoisted bote, "entonces rápidamente le ves '*parm ballena."

Al día siguiente era extremadamente todavía y *sultry, y con nada de particular
para  comprometerles, el *Pequod  la tripulación difícilmente podría resistir la ola de dormir
inducido por #un mar tan vacante. Para esta parte del Índico
a través de qué entonces éramos *voyaging no es qué *whalemen llamada una tierra
animada; aquello es,  proporciona menos vistazos de *porpoises, delfines,
vuelo-peces, y otro *vivacious *denizens de más barajando aguas, que
aquellos del *Rio *de *la *Plata, o el en-tierra de orilla fuera Perú.

 Sea mi turno para estar  en el *foremast-jefa; y con mis hombros que
apoyan contra el aflojados reales amortaja, a y *fro yo *idly balanceado
en qué parecido un aire encantado. Ninguna resolución podría *withstand lo; en
aquel modo soñador que pierde toda consciencia, en última mi alma salió de mi
ente; aunque mi ente todavía continuado para balancear como péndulo ,
mucho tiempo después del poder qué primero movió  está retirado.

Antes de *forgetfulness *altogether vino encima me,  había notado que el
*seamen en el principal y *mizzen #palo-las jefas eran ya *drowsy. De modo que
en durar todo tres de nosotros *lifelessly balanceados del *spars, y para cada
cambio que  hicimos  había un saludar con la cabeza desde abajo del *slumbering
*helmsman. Las olas, también, saludó con la cabeza su *indolent crestas; y a través del
ancho *trance del mar, el este saludó con la cabeza a del oeste, y el sol encima todo.

De repente borbotea parecido estallando debajo mi cerró ojos; como vicios mis
manos cogieron el amortaja; algunos agencia invisible , gentil me
preservé; con un shock  volví a vida. Y *lo! Cercano bajo nuestro *lee, no
cuarenta *fathoms fuera, una Ballena de Esperma gigantesca pone rodar en el agua como
el cambiado *hull de una fragata, su ancho, lustroso atrás, de un etiópico
*hue, *glistening en los rayos del sol como un espejo. Pero perezosamente *undulating
en el *trough del mar, y nunca y luego *tranquilly *spouting su
*vapory jet, la ballena pareció un *portly *burgher fumando su pipa de una
tarde tibia. Pero que pipa, ballena pobre, era *thy último. Como si atacado
por algunos *enchanter  varilla, el *sleepy barco y cada *sleeper en él todo
inmediatamente empezado a *wakefulness; y más de un marcador de voces de todas
las  partes de la #vaso, simultáneamente con las tres notas de arriba,
gritó adelante el grito acostumbrado, como el pez sumo despacio y asiduamente
*spouted el *sparkling salmuera al aire.

"Claro fuera los botes! *Luff!" Llorado *Ahab. Y obedeciendo su orden propio, él
*dashed el *helm abajo antes del *helmsman podría manejar el *spokes.

Las exclamaciones repentinas de la tripulación tienen que haber alarmado la ballena; y antes
de los botes eran abajo, majestuosamente girando,  nade fuera al
sotavento, pero con tal firme *tranquillity, y haciendo tan pocos *ripples
como  nade, aquel pensamiento después de todo  pueda no hasta ahora ser alarmado,
*Ahab dio ordena aquello no un remo tendría que ser utilizado, y ningún hombre tiene que hablar
pero en murmullos. Tan sentado como *Ontario indios en el *gunwales de los
botes, nosotros rápidamente pero silenciosamente *paddled a lo largo de; el tranquilo no admitiendo del
*noiseless las aspas siendo conjunto . Actualmente, como nosotros así deslizados en persecución,
el monstruo *perpendicularly *flitted su cola cuarenta pies al aire,
y entonces hundido fuera de la vista como una torre tragó arriba.

"Allí ir *flukes!" Era el grito, un anuncio inmediatamente seguido por
*Stubb está produciendo su partido e incendiando su pipa, por ahora un respiro
estuvo concedido. Después del intervalo lleno de su sonando hubo *elapsed, la ballena
ascendió otra vez, y siendo ahora por adelantado del bote del fumador, y mucho
más cercano a él que a cualquiera del otros, *Stubb contados al
honor de la captura.  Sea obvio, ahora, que la ballena hubo extensamente
acaecer consciente de su *pursuers. Todo silencio de *cautiousness era por tanto
ya no de uso. *Paddles Estuvo caído, y los remos vinieron ruidosamente a juego.
Y todavía *puffing en su pipa, *Stubb aclamado en su tripulación a la
agresión.

Sí, un muy el cambio había venido sobre el pez. Todo vivo a su *jeopardy,
 vaya "jefa fuera"; aquella parte *obliquely proyectando de la levadura
loca qué él *brewed.*

* Sea visto en algunos otro sitio de qué una sustancia muy ligera el
interior entero de la jefa enorme de la ballena de esperma consiste. Aun así
aparentemente el más masivo,  es por lejano la mayoría de *buoyant parte aproximadamente
le. De modo que con alivia  eleva él en el aire, e invariablemente hace
tan cuando yendo en su velocidad suma. Además, tal es el *breadth de la
parte superior del frente de su jefa, y tal el *tapering corte-formación
de agua de la parte más baja, aquello por *obliquely elevando su jefa, así pueda ser dicho para lo transformar de un risco-inclinó *sluggish
*galliot a un *sharppointed Nueva York piloto-bote.

"Le empieza, le empieza, mis hombres! No #prpers se da prisa; toma abundancia de tiempo—pero
empezarle; inicio su gustar trueno-aplausos, aquello es todo ," lloró
*Stubb, *spluttering fuera del humo como  hable. "Le empieza, ahora; da '*em
el trazo largo y fuerte, *Tashtego. Le empieza, *Tash, mi chico— le
empieza, todo; pero mantener fresco, mantiene los pepinos—frescos es la palabra — fáciles,
fáciles—sólo empezar su gustar muerte siniestra y *grinning diablos, y criar la perpendicular
muerta enterrada fuera de sus tumbas, chicos— aquello es todo . Le
empieza!"

"*Woo-*hoo! *Wa-*hee!" Chillado el Gay-Encabezamiento en respuesta, criando alguna guerra
vieja-*whoop a los cielos; como cada *oarsman en el bote estirado
*involuntarily botado adelante con el enorme principal acariciar
cuál el indio ansioso dio.

Pero sus gritos salvajes estuvieron contestados por otros bastante tan salvajes. "*Kee-*hee!
*Kee-*hee!" *yelled *Daggoo, estirando delanteros y atrás en su escaño,
como un *pacing tigre en su jaula.

"*Ka-*la! *Koo-*loo!" *howled *Queequeg, como si *smacking sus labios sobre un
*mouthful del bistec del granadero. Y así con remos y *yells las quillas
cortadas el mar. Entretanto, *Stubb, reteniendo su sitio en la furgoneta, todavía
fomentó sus hombres a la #inicio, todo el mientras *puffing el humo de su
boca. Gusta *desperadoes  arrastraron y  estiraron, hasta el
grito bienvenido estuvo oído—"se Mantiene en pie, *Tashtego!—Lo da a él!" El *harpoon
estuvo abalanzado. "Stern todo!" El *oarsmen agua reculada; el mismo momento
algo fue caliente y *hissing a lo largo de cada uno de sus muñecas.  Sea la línea mágica
. Un instante antes, *Stubb hubo rápidamente cogió dos
turnos adicionales con él redondean el *loggerhead, *whence, por razón de su
aumentado rápido *circlings, un *hempen humo azul ahora *jetted arriba y mezclado
con el firme *fumes de su pipa. Como la línea ronda pasada
y alrededor del *loggerhead; tan también, sólo antes de lograr que punto, él
*blisteringly pasado a través de y a través de ambos de *Stubb  manos, de qué
la mano-telas, o plazas de *quilted la tela a veces gastada en
este tiempo, hubo accidentalmente cayó.  Sea gusta aguantar un enemigo 
agudo dos-*edged espada por la hoja, y que enemigo todo el tiempo
*striving a *wrest él fuera de vuestro *clutch.

"Mojado la línea! Mojado la línea!" Llorado *Stubb a la cuba *oarsman (le
sentado por la cuba) quién, arrebatando de su sombrero, *dashed el mar-agua
a él.* Más los turnos estuvieron tomados, de modo que la línea empezó aguantar su
sitio. El bote ahora voló a través del agua de hervir como un tiburón todas las 
aletas. *Stubb Y *Tashtego aquí cambió raíz—de sitios para popa—un
*staggering negocio verdaderamente en aquel #mecer *commotion.

*En parte para asomar el *indispensableness de esta ley, aquí pueda ser
declarado, aquello, en el viejo holandés *fishery, una fregona solió pizca la línea
de correr con agua; en muchos otros barcos, un de madera *piggin, o *bailer,
está puesto aparte para aquel propósito. Vuestro sombrero, aun así, es el más
conveniente.

De la línea de vibrar que extiende la #periodo entera de la parte superior
del bote, y de su ahora siendo más estanco que un *harpstring, habrías pensado que el oficio tuvo dos quillas—un *cleaving el agua, el
otro el aire—como el bote agitó encima a través de ambos *opposing elementos inmediatamente
. Un *continual *cascade tocado en los lazos; un *ceaseless *whirling remolino
en su despertar; y, en el *slightest moción de dentro, incluso pero de un
dedo meñique, el vibrando, agrietando oficio *canted sobre su *spasmodic
*gunwale al mar. Por ello  se apresuraron; cada hombre con poder y principal
aferrándose a su escaño, para impedir siendo *tossed a la espuma; y la forma
alta de *Tashtego en el *steering remo *crouching casi doble, para
 traer abajo su centro de gravedad. Entero *Atlantics y *Pacifics
pareció pasado como  dispararon en su manera, caja extensamente la ballena
un poco aflojó su vuelo.

"*Haul En—*haul en!" Llorado *Stubb al *bowsman! Y, afrontando ronda
hacia la ballena, todas las  manos empezaron estirar el bote hasta él, mientras
todavía el bote era remolcado encima. Pronto variando arriba por su flanco, *Stubb,
firmemente plantando su rodilla en el torpe *cleat, *darted dardo después de que dardo
al pez de vuelo; en la palabra de orden, el bote alternadamente
*sterning fuera de la manera de la ballena  horrible *wallow, y entonces
variando arriba para otro *fling.

La marea roja ahora vertida de todos los  lados del monstruo como riachuelos abajo
un cerro. Su *tormented el ente rodó no en salmuera pero en sangre, el cual
borboteado y *seethed para *furlongs detrás en su despertar. El *slanting el sol que
toca a este carmesí *pond en el mar, envió atrás su reflejo
a cada cara, de modo que ellos todo *glowed a cada cual otro gustar hombres rojos.
Y todo el rato, jet después de que el jet de humo blanco era *agonizingly disparado
del espiráculo de la ballena, y bocanada vehemente después de que bocanada de la
boca del entusiasmado *headsman; como en cada dardo, *hauling en a su
cuervo *lance (por la línea adosó a él), *Stubb lo alisó otra vez
y otra vez, por unos cuantos golpes rápidos contra el *gunwale, entonces otra vez y otra
vez envió él a la ballena.

"La atracción arriba—estira arriba!" Él ahora llorado al *bowsman, como la ballena de decaer
relajada en su ira. "Atracción arriba!—Cercano a!" Y el bote variado a lo largo del
flanco del pez. Cuándo logrando lejos sobre el lazo, *Stubb despacio agitó
su largo agudo *lance al pez, y lo mantuvo allí, cuidadosamente
agitando y agitando, como si prudentemente buscando para sentir después de que algún reloj
de oro que la ballena podría haber tragado, y cuál  sea temeroso de romper
antes de  pueda gancho él fuera. Pero que reloj de oro  busque era
el *innermost vida del pez. Y ahora  está atacado; para, empezando
de su *trance a aquel *unspeakable la cosa llamó su "*flurry," el
monstruo *horribly *wallowed en su sangre, *overwrapped él en
impenetrable, loco, hirviendo espray, de modo que el *imperilled oficio,
instantáneamente cayendo *astern, hubo mucho *ado a ciegas para luchar fuera de aquel
*phrensied crepúsculo al aire claro del día.

Y ahora *abating en su *flurry, la ballena una vez más rodado fuera a vista!
*surging De lado a lado; *spasmodically dilatando y contrayendo
su *spout-agujero, con agudo, agrietando, *agonized respiraciones. En último,
*gush después de que *gush de *clotted rojo *gore, como si  haya sido el morado *lees
de vino tinto, disparado al aire asustado; y cayendo atrás otra vez, corrió
goteo abajo sus flancos inmóviles al mar. Su corazón había estallado!

" Es muerto, Señor *Stubb," dijo *Daggoo.

"Sí; ambas pipas fumaron fuera!" Y retirando su propio de su boca,
*Stubb esparció las cenizas muertas sobre el agua; y, para un momento, estuvo
*thoughtfully *eyeing el cadáver vasto  haya hecho.




CAPÍTULO 62


El Dardo

Una palabra respecto de un incidente en el último capítulo.

Según el uso invariable del *fishery, la ballena-empujones de bote
fuera del barco, con el *headsman o ballena-asesino como provisional
*steersman, y el *harpooneer o ballena-*fastener estirando el remo
más importante, el sabido como el *harpooneer-remo. Ahora  necesita un brazo
fuerte, nervioso para atacar el primer hierro al pez; para a menudo, en qué
se apellida un dardo largo, el pesado implementa tiene que ser *flung a la
distancia de veinte o treinta pies. Pero aun así prolongado y agotando
la persecución, el *harpooneer está esperado para estirar su remo entretanto al
sumo; de hecho,  está esperado para poner un ejemplo de *superhuman
actividad al resto, no sólo por increíble remando, pero por repetido
exclamaciones fuertes e intrépidas; y qué  es para mantener gritando en la copa
de una es compás, mientras todo los otros músculos están estirados y a medias
empezados— lo que aquel es ninguno sabe pero quienes lo han probado. Para uno, 
puedo no *bawl muy sinceramente y obrar muy temerariamente en uno y el mismo
tiempo. En este estirando, *bawling estado, entonces, con su atrás al
pez, todo inmediatamente el agotado *harpooneer oye el grito
apasionante—"se Mantiene en pie, y darlo a él!" Ahora tiene que gota y asegurar su
remo, ronda de turno en su centro manera media, coger su *harpoon de la
entrepierna, y con qué poca fuerza puede quedar, él ensayos a tono él
de alguna manera a la ballena. Ninguna maravilla, tomando la flota entera de *whalemen
en un ente, aquello fuera de cincuenta #casualidad justas para un dardo, no cinco es
exitoso; ninguna maravilla que tantos desventurado *harpooneers es *madly maldecido
y *disrated; ninguna maravilla que algunos de ellos de hecho estallados su
sangre-#vaso en el bote; ninguna maravilla que algún esperma *whalemen es
ausente cuatro años con cuatro barriles; ninguna maravilla que a muchos dueños
de barco, balleneros es pero una preocupación de perder; para  es el *harpooneer aquello
hace el viaje, y si  tomas el respiro fuera de su ente cómo puede
 esperas encontrarlo allí cuándo la mayoría quiso!

Otra vez, si el dardo ser exitoso, entonces en el segundo instante crítico,
aquello es, cuándo los inicios de ballena para correr, el *boatheader y *harpooneer
así mismo empezar a correr *fore y *aft, al inminente *jeopardy de ellos
y cada uno más. Es entonces ellos cambia sitios; y el
*headsman, el agente de jefe del poco oficio, toma su #canal
apropiada en los lazos del bote.

Ahora,  me preocupo no quién mantiene el contrario, pero todo esto es ambos
tonto e innecesario. El *headsman se tendría que quedar en los lazos de primer
para durar;  tenga que ambos dardo el *harpoon y el *lance, y no
remar cualquier cosa tendría que ser esperada de él, exceptúa bajo las circunstancias
obvias a cualquier pescador.  Sé que esto a veces implicaría una
pérdida leve de velocidad en la persecución; pero experiencia larga en varios
*whalemen de más de una nación me ha convencido que en la mayoría
vasta de fallos en el *fishery,  ha no por cualquier significa sido tanto
 la velocidad de la ballena como el agotamiento antes descrito del
*harpooneer aquello les ha causado.

Para asegurar la eficacia más suma en el dardo, el *harpooneers de este
inicio de mosto mundial a sus pies de fuera de *idleness, y no de fuera de 
trabajo duro.




CAPÍTULO 63


La Entrepierna

Fuera del tronco, las ramas crecen; fuera de ellos, las ramitas.
Tan, en temas productivos, crecer los capítulos.

La entrepierna aludió a en una página anterior merece independiente menciona.
 Es un palo entallado  de una forma extraña, algunos dos pies en #periodo,
el cual es *perpendicularly insertado al *starboard *gunwale cerca el
lazo, para el propósito de amueblar un resto para la extremidad de madera del
*harpoons, cuyo otro en cueros, *barbed fin *slopingly proyectos del
*prow. Así la arma es instantáneamente a mano a su *hurler, quién
lo arrebata arriba tan fácilmente de su resto como *backwoodsman cambios su
rifle de la #muro.  Es consuetudinario de tener dos *harpoons *reposing en
la entrepierna, respectivamente llamó el primer y segundos hierros.

Pero estos dos *harpoons, cada cual por su cordón propio, es ambos conectado con la línea;
el ser de objeto esto: a dardo les ambos, si es posible, uno
instantáneamente después del otro a la misma ballena; de modo que si, en el
venidero arrastra, uno tendría que dibujar fuera, el otro todavía puede retener un control. 
Es un plegando de las #casualidad. Pero lo muy a menudo pasa que a causa del
instantáneo, violento, *convulsive corriendo de la ballena a recibir
el primer hierro,  acaece imposible para el *harpooneer,
aun así estilo relámpago en sus movimientos, a tono el segundo hierro a él.
No obstante, como el segundo hierro es ya conectado con la línea,
y la línea está corriendo, de ahí que mosto de arma, en absoluto casos,
ser *anticipatingly *tossed fuera del bote, de alguna manera y a algún lugar; más
el más terrible *jeopardy implicaría todas las  manos. *Tumbled Al agua,
consiguientemente es en tales casos; las bobinas de sobra de línea de cajas
(mencionado en un capítulo de preceder) haciendo esta hazaña, en más casos,
*prudently practicables. Pero esta ley crítica no es siempre *unattended
con el más triste y más fatal *casualties.

Además:  tienes que saber que cuándo el segundo hierro está echado
*overboard, él *thenceforth acaece un *dangling, agudo-*edged terror,
*skittishly *curvetting sobre ambos bote y ballena, *entangling las líneas,
o cortándoles, y haciendo un prodigiosos *sensation en todas las  direcciones.
Ni, en general, es posible de asegurarlo otra vez hasta la ballena es
bastante captada y un cadáver.

Considera, ahora, cómo  tenga que ser en el caso de cuatro botes todo comprometiendo
un inusualmente fuerte, activo, y sabiendo ballena; cuando a causa de estas
calidades en él, así como al millar *concurring accidentes de tal
una empresa audaz, ocho o diez segundos hierros sueltos puede ser
simultáneamente *dangling aproximadamente le. Para, naturalmente, cada bote está
suministrado con varios *harpoons para doblar encima a la línea tiene que el primero
uno ser *ineffectually *darted sin recuperación. Todo estos *particulars es
fielmente narrado aquí, como no fallarán para dilucidar varios
la mayoría de importante aun así pasajes intrincados, en escenas de ahora en adelante para ser
pintados.




CAPÍTULO 64


*Stubb  Cena

*Stubb  la ballena había sido matada alguna distancia del barco.  Sea una
calma ; tan, formando un tándem de tres botes,  comenzamos el negocio
lento de remolcador el trofeo al *Pequod. Y ahora, como nosotros dieciocho
hombres con nuestras treinta y seis armas, y cien y ochenta pulgares y dedos,
hora trabajada despacio después de que hora a aquel inerte, *sluggish cadáver
en el mar; y  parezca difícilmente a *budge en absoluto, exceptúa en intervalos
largos; la evidencia buena era de ahora en adelante amueblada del *enormousness de la
masa  movimos. Para, al canal sumo de Colgar-*Ho, o cualquier cosa
 lo llaman, en China, cuatro o cinco peones en el pie-la ruta dibujará
 un voluminoso *freighted *junk en la tasa de una milla una hora; pero este
magnífico *argosy remolcamos fuertemente forjados a lo largo de, como si *laden con *piglead al por mayor
.

La oscuridad vino encima; pero tres alumbra y abajo en el *Pequod 
que apareja principal *dimly guió nuestra manera; la caja que dibuja más cercano  vimos *Ahab
cayendo un de varios más linternas sobre el *bulwarks. *Vacantly
*eyeing La ballena de alzar para un momento,  emita los órdenes habituales para
asegurar él para la noche, y entonces entregando su linterna a un *seaman,
fue su manera a la cabina, y no vino adelante otra vez hasta que
mañana.

Aun así, en *overseeing la búsqueda de esta ballena, Capitán *Ahab hubo
*evinced su actividad consuetudinaria, para  llamarlo tan; todavía ahora que la criatura
era muerta, algunos insatisfacción imprecisa, o impaciencia, o desesperación,
pareció obrar en él; como si la vista de aquel ente muerto
le acordó que *Moby Dick era todavía para ser *slain; y aun así mil
otras ballenas estuvieron traídas a su barco, todo aquello  no uno *jot
adelantar su magnífico, *monomaniac objeto. Muy pronto  habrías pensado
del sonido en el *Pequod  cubiertas, que todas las  manos preparaban para
lanzar ancla en el profundo; para las cadenas pesadas están siendo arrastradas a lo largo de la
cubierta, y empujado *rattling fuera del portuario-agujeros. Pero por aquellos *clanking
enlaces, el cadáver vasto él, no el barco, es para ser *moored. Ligado por
el dirigirse a la popa, y por la cola a los lazos, la ballena ahora mentiras
con su negros *hull cercanos a la #vaso es, y visto a través de la
oscuridad de la noche, el cual ocultó el *spars y aparejando arriba, el
dos—barco y ballena, parecido *yoked junto como colosal *bullocks,
de lo que uno *reclines mientras los otros restos que están.*

*Un poco elemento también puede ser narrado aquí. El más fuerte y más
fiable aguantar cuál el barco tiene a la ballena cuándo *moored al lado,
es por el *flukes o cola; y tan de su densidad más suma que la parte es
relativamente más pesada que cualquiera otro (exceptuando el lado-aletas), su
flexibilidad incluso en muerte, lo causa para hundirse abajo debajo la superficie;
de modo que con la mano no puedes coger en él del bote, para
poner la ronda de cadena él. Pero esta dificultad es *ingeniously vencido: una
línea pequeña, fuerte está preparada con un flotador de madera en su fin exterior,
y un peso en su medio, mientras el otro fin está asegurado al barco.
Por gestión hábil el flotador de madera está hecho para ascender por otro lado
de la masa, de modo que ahora teniendo *girdled la ballena, la cadena es fácilmente
hecha para hacer lo propio; y siendo resbalado a lo largo del ente, es en última
ronda rápida cerrada la parte más pequeña de la cola, en el punto de cruce
con su ancho *flukes o lóbulos.

Si *moody *Ahab era ahora todo *quiescence, al menos tan lejos como podría ser sabido
encima cubierta, *Stubb, su segundo compañero, *flushed con conquista, traicionó un
inusual pero emoción afable quieta. Tal un *unwonted el ajetreo fue en aquel el *staid *Starbuck, su oficial superior, tranquilamente dimitido
a él para el tiempo la gestión única de asuntos. Uno pequeño, ayudando
causa de toda esta vivacidad en *Stubb, era pronto hecho extrañamente
manifestar. *Stubb Era un hígado alto;  sea un poco *intemperately cariñoso de la
ballena como *flavorish cosa a su paladar.

"Un bistec, un bistec, antes de I sueño! Tú, *Daggoo! *overboard  Vas, y cortado
me uno de su pequeño!"

Aquí serlo sabido, que aunque estos pescadores salvajes  no, como cosa
general, y según el ejército sumo *maxim, marca el enemigo *defray
los gastos actuales de la guerra (al menos antes de darse cuenta el procede
del viaje), todavía de vez en cuando  encuentras algunos de estos *Nantucketers
quiénes tienen un genuinos *relish para aquella parte particular de la Ballena de Esperma
designada por *Stubb; comprendiendo el *tapering extremidad del ente.

Aproximadamente medianoche que el bistec estuvo cortado y cocido; y encendido por dos
linternas de óleo de esperma, *Stubb *stoutly mantenido en pie a su *spermaceti cena
en el *capstan-jefa, como si aquello *capstan era un *sideboard. Ni era *Stubb
el único *banqueter encima la carne de la ballena que noche. Mezclándose su
*mumblings con sus masticaciones propias, miles en miles de tiburones,
*swarming alrededor del muertos *leviathan, *smackingly *feasted en su *fatness.
El pocos *sleepers abajo en sus literas eran a menudo *startled por el agudos
abofeteando de sus colas contra el *hull, dentro unas cuantas pulgadas del
*sleepers' corazones. *Peering Sobre el lado sólo les podrías ver (como
antes de que  les oíste) *wallowing en el *sullen, aguas negras, y girando
encima en sus espaldas como ellos *scooped fuera de piezas globulares enormes de la
ballena del *bigness de una jefa humana. Esta hazaña particular del
tiburón parece todo pero *miraculous. Qué en tal un aparentemente *unassailable
superficie,  idean a gubia fuera de tal simétrico *mouthfuls, queda
una parte del problema universal de todas las  cosas. La marca así dejan
en la ballena, más puede ser comparado al vacío hecho por un carpintero en
*countersinking para un tornillo.

Aun así entre todo el horror de fumar y *diabolism de un mar-pelea, los tiburones
serán vistos *longingly mirando fijamente hasta las cubiertas del barco, como perros famélicos
alrededor de una mesa donde la carne roja está siendo *carved, a punto a rayo abajo cada
hombre asesinado que es *tossed a ellos; y aun así, mientras el *valiant
*butchers sobre la cubierta-la mesa es así *cannibally talla cada cual otro es
carne viva con talla-cuchillos todo dorado y *tasselled, los tiburones,
también, con su joya-*hilted bocas, es *quarrelsomely talla fuera
bajo la mesa en la carne muerta; y aun así, fuiste para girar el
asunto entero al revés, todavía sea bastante la misma cosa,
es decir, un impresionante *sharkish negocio bastante para todas las  fiestas;
y aunque los tiburones también son el invariables *outriders de todo esclavo embarca
cruzar el Atlántico, sistemáticamente *trotting al lado, para ser manejable
en caso un paquete es para ser llevado *anywhere, o un esclavo muerto para ser
*decently enterró; y aunque uno o dos otro gustar los casos podrían ser
puestos abajo, tocando los plazos de conjunto, sitios, y ocasiones, cuándo los tiburones hacen
más socialmente congregarse, y más *hilariously festín; todavía es allí ningún
tiempo concebible u ocasión cuándo  les encontrarás en tales números
incontables, y en *gayer o más *jovial alcoholes, que alrededor de una ballena de esperma
muerta, *moored por noche a un *whaleship en mar. Si nunca has visto
que vista, entonces suspender vuestra decisión sobre el *propriety de diablo-adoración,
y el *expediency de conciliar el diablo.

Pero, hasta ahora, *Stubb *heeded no el *mumblings del banquete que 
iba en tan *nigh le, no más de los tiburones *heeded el *smacking de su
propios *epicurean labios.

"Cocinero, cocinero!—Dónde es que viejo *Fleece?"  Llore extensamente, ensanchando sus
patas todavía más allá, como si para formar una base más segura para su cena;
y, al mismo tiempo *darting su tenedor al plato, como si acuchillando
con su *lance; "cocinero,  cocinas!— Aspa de este modo, cocinero!"

El negro viejo, no en cualquier muy alto *glee en haber sido anteriormente
*routed de su hamaca tibia en un la mayoría de *unseasonable hora, vino
*shambling a lo largo de de su galera, para, gusta muchos negros viejos,  había
algo el asunto con su rodilla-cacerolas, el cual no siga bien
registrado como sus otras cacerolas; este viejo *Fleece, como  le llamaron, vino
*shuffling y cojeando a lo largo de, asistiendo su paso con su *tongs, el cual,
después de una moda torpe, estuvo hecho de hierro alisado *hoops; este Ébano
viejo *floundered a lo largo de, y en obediencia a la palabra de orden, vino
a una parón muerta en el lado opuesto de *Stubb  *sideboard; cuando, con ambas
manos plegaron antes de que le, y descansando en su dos-*legged caña, 
incline su arqueado atrás todavía más allá encima, al mismo tiempo de lado
inclinando su jefa, con objeto de traer su oreja mejor a juego.

"Cocinero," dijo *Stubb, rápidamente levantamiento un bastante rojizo *morsel a su
boca, " no piensas que este bistec es bastante *overdone?  Has sido
batiendo este bistec demasiado, cocinero;  es demasiado tierno.  No siempre digo
aquello para ser bien, una ballena-el bistec tiene que ser duro?  Hay aquellos tiburones
ahora sobre el lado,  no  ves lo prefieren duros y raros? Qué un
*shindy  están chutando arriba! Cocinero, va y charla a '*em; dice '*em  son
bienvenidos de ayudar ellos civilmente, y en moderación, pero  tienen que
mantener tranquilos. Me vuelo, si  puedo oír mi voz propia. Fuera, cocinero, y entregar
mi mensaje. Aquí, tomar esta linterna," arrebatando un de su
*sideboard; "ahora entonces, va y predicar a ellos!"

*Sullenly Tomando la linterna ofrecida, viejo *Fleece cojeado a través de la cubierta
al *bulwarks; y entonces, con uno entrega *drooping su ligero abajo sobre
el mar, con objeto de coger una vista buena de su congregación, con la otra
mano él solemnemente *flourished su *tongs, y apoyando lejos sobre el lado en
un *mumbling la voz empezó dirigir los tiburones, mientras *Stubb, suavemente
*crawling detrás, *overheard todo aquello estuvo dicho.

"Amigo-*critters:  es*e ordenado aquí para decir *dat  tienes que parar *dat ruido
de dique osa.  Oyes? Parón *dat dique *smackin' *ob *de labios! *Massa *Stubb Decir
*dat  puedes llenar vuestros vientres de dique hasta *de eclosiones, pero por *Gor! 
Tienes que parar *dat raqueta de dique!"

"Cocinero," aquí interpuesto *Stubb, acompañando la palabra con una bofetada repentina
en el hombro,—Cocinero! Por qué, *damn vuestros ojos, tú *mustn'*t jurar aquella manera
cuándo  estás predicando. Aquello es ninguna manera de convertir  pecadores, Cocinero! Quién *dat?
*Den Predicar a él tú," *sullenly girando para ir.

No, Cocinero; va en, va en."

"Bien, *den, *Belubed amigo-*critters:"—

"Derecho!" Exclamado *Stubb, *approvingly, "*coax '*em a él, prueba que," y *Fleece
continuó.

"  Es todos los  tiburones , y por *natur *wery *woracious, aún así yo *zay a ti,
amigo-*critters, *dat *dat *woraciousness—'superior *dat dique *slappin' *ob *de
cola! Cómo tú *tink para oír,  espose  mantienes arriba de tal dique que abofetea y *bitin'
osar?"

"Cocinero," lloró *Stubb, *collaring le, "no tendré aquel juramento.
Charla a '*em *gentlemanly."

Una vez más el sermón procedió.

"Vuestro *woraciousness, amigo-*critters. No culpo *ye tanto para; *dat
es *natur, y no puede ser ayudado; pero a *gobern *dat malvado *natur, *dat es
*de *pint.  Es tiburones , *sartin; pero si tú *gobern *de tiburón en ti, por qué
*den te ser ángel; para todo ángel no es'*ing más *dan *de tiburón bien
*goberned. Ahora, cariz aquí, criado es*n, sólo probar *wonst para ser *cibil, un
ayudando *yourselbs de *dat ballena. No es *tearin' *de *blubber fuera de vuestro
vecino' *mout,  digo. No es un tiburón *dood bien tan *toder a *dat
ballena? Y, por *Gor, ninguno encima te ha *de derecho a *dat ballena; *dat la ballena
pertenece a algunos uno más.  Sé algunos *o'  tiene baya *brig *mout,
*brigger *dan *oders; pero *den *de *brig *mouts a veces ha *de vientres
pequeños; tan *dat *de *brigness de *de *mout no es a *swallar *wid, pero a bit
de *de *blubber para *de pequeño fríe *ob tiburones, *dat no puede coger a *de
*scrouge para ayudar *demselves."

"Bien hecho, viejo *Fleece!" Llorado *Stubb, "aquello es cristianismo ; va en."

"Ningún uso *goin' encima; *de dique *willains mantendrá un *scrougin' y *slappin'
cada *oder, *Massa *Stubb; *dey no oye una palabra; ningún uso un-predicando a tal
g de dique'*uttons como  llamas '*em, la caja osa los vientres es llenos, y osar
los vientres es sin fondo; y cuándo *dey coge '*em lleno, *dey *wont oírte
*den; para *den *dey fregadero en *de mar, va rápido de dormir en *de coral, y no
puede oír notando en absoluto, no más, para *eber y *eber."

"A mi alma,  soy aproximadamente de la misma opinión; así que da el *benediction,
*Fleece, y yo  fuera a mi cena."

A este, *Fleece, aguantando ambas manos sobre el *fishy *mob, crió su
*shrill voz, y lloró—

"*Cussed Amigo-*critters! Chut arriba de *de *damndest fila tan nunca  puedes; llenar
vuestros vientres de dique 'caja *dey busto—y *den dado."

"Ahora, cocinero," dijo *Stubb, *resuming su cena en el *capstan; Estand sólo
dónde  estuviste antes, allí, encima en contra me, y atención especial de paga
."

"Todo '*dention," dijo *Fleece, otra vez *stooping encima a su *tongs en la #puesto
deseada.

"Bien," dijo *Stubb, ayudando él libremente entretanto;
"ahora volveré al tema de este bistec.
En primer lugar, cómo viejo eres, cocinero?"

"Qué *dat hacer *wid *de 'teca, " dijo el negro viejo, *testily.

"Silencio! Qué viejo eres, cocinero?"

"'*Bout Noventa, *dey decir," él *gloomily murmuró.

Y tenerte ha vivido en este mundial duro a cien años,
cocinero, y no sabe todavía cómo para cocinar una ballena-bistec?" Rápidamente *bolting
otro *mouthful en la última palabra, de modo que aquello *morsel parecía una
continuación de la cuestión. "Dónde fuiste nato, cocinero?"

"'*Hind *de *hatchway, en transbordador-bote, *goin' *ober *de *Roanoke."

"Nato en un transbordador-bote! Aquello es *queer, también. Pero  quiero saber qué
país  naciste en, cocinero!"

" No  digo *de *Roanoke país?"  Llore bruscamente.

"No, tú  no, cocinero; pero  te diré qué I estoy viniendo a, cocinero. 
Tienes que ir casa y nacer encima otra vez; no sabes cómo para cocinar una
ballena-bistec todavía."

"*Bress Mi alma, si  cocino *noder uno,"  gruña, furiosamente, girando
ronda a *depart.

"Vuelto aquí, cocinero;—aquí, me entrego aquellos *tongs;—ahora tomar aquello mordió de bistec
allí, y decirme si  crees que el bistec cocinado como  tenga que
ser? Lo toma,  digo"—aguantar el *tongs hacia él—"lo toma, y probarlo."

*Faintly *smacking Sus labios marchitos encima él para un momento, el viejo *negro
murmurado, "Más cocinado 'teca I *eber gusto; *joosy, baya *joosy."

"Cocinero," dijo *Stubb, cuadrando él una vez más; "  perteneces a la
iglesia?"

"Pasado uno una vez en Cabo-Abajo," dijo el hombre viejo *sullenly.

"Y  has una vez en vuestra vida pasó una iglesia santa en Cabo-Ciudad,
donde tú indudablemente *overheard un santo *parson dirigiendo su *hearers como
su amado amigo-criaturas, te tienes, cocinero! Y aún así  vienes aquí,
y decirme #un mentira tan terrible como tú  sólo ahora, *eh?" Dicho *Stubb.
"Dónde   esperas ir a, cocinero?"

"se acosta baya pronto," él *mumbled, que gira a medias tan  hable.

"*Avast! Alza a!  Significo cuándo  mueres, cocinero.  Es una cuestión terrible .
Ahora qué es vuestra respuesta ?"

"Cuando *dis viejo *brack el hombre muere," dijo el *negro despacio, cambiando su
aire entero y ademán, "él *hisself no irá en ninguna parte; pero algunos *bressed
el ángel vendrá y *fetch le."

"*Fetch le? Qué? En un autocar y cuatro, como ellos *fetched Elijah?
Y *fetch le dónde?"

"Arriba de *dere," dijo *Fleece, aguantando su *tongs recto sobre su jefa, y manteniéndolo
allí muy solemnemente.

"Tan, entonces,  esperas remontar a nuestro principal-superior,  tú, cocinero, cuándo
 eres muerto? Pero  no  sabes el más alto  subes, el más frío 
coge? Principal-superior, *eh?"

"No dijo *dat *t'todo," dijo *Fleece, otra vez en el *sulks.

" Dijiste allí arriba,  no te? Y ahora te mirar, y ver donde
vuestro *tongs está señalando. Pero, quizás  esperas coger a cielo por
*crawling a través del *lubber  agujero, cocinero; pero, no, no, cocinero, no coges
 allí, exceptúa  vas la manera regular, ronda por el aparejando.  Es un
*ticklish negocio, pero tiene que ser hecho, o más  es ningún ir. Pero ninguno de nosotros
es en cielo todavía. Gota vuestro *tongs, cocinero, y oír mis órdenes. Hacer *ye
oír? Control vuestro sombrero en uno entrega, y aplauso *t'otro un'copa de vuestro corazón,
cuándo  estoy dando mis órdenes, cocinero. Qué! Aquello vuestro corazón, allí?— Aquello es vuestro pedrero
! Arriba! Arriba!—Aquello es—ahora tú lo tiene. Control él allí
ahora, y parar atención."

"Todo '*dention," dijo el negro viejo, con ambas manos colocadas tan deseados,
*vainly *wriggling su *grizzled jefa, como si para coger ambas orejas delante en
uno y el mismo tiempo.

"Bien entonces, cocinero,  ves esta ballena-el bistec del vuestro era tan muy malo,
que  he puesto él fuera de vista tan pronto como sea posible;  ves que,
 no te? Bien, para el futuro, cuándo  cocinas otra ballena-bistec para
mi mesa privada aquí, el *capstan,  te diré qué para hacer tan como no
para estropear él por *overdoing. Control el bistec en uno entrega, y asomar un carbón
vivo a él con el otro; aquello hecho, lo embute; *d'*ye oír? Y ahora
a-*morrow, cocinero, cuándo  estamos cortando en el pez, ser seguro  estás por
para coger las puntas de sus aletas; les tiene puesto en pepinillo. En cuanto a los fines
del *flukes, les tiene *soused, cocinero. Allí, ahora *ye puede ir."

Pero *Fleece hubo difícilmente cogía tres pasos fuera, cuándo  esté retirado.

"Cocinero, darme *cutlets para cena a-*morrow noche en el *mid-reloj.
D'*ye oír? Fuera  navegas entonces.—*Halloa! Parón! Marca un lazo antes de que  vas.—
*Avast Alzando otra vez! Ballena-bolas para el almuerzo—no olvida."

"Deseo, por *gor! La ballena le come,  es*tead de él come ballena.  Soy *bressed si
no sea más de tiburón *dan *Massa Tiburón *hisself," murmuró el hombre viejo,
cojeando fuera; con qué eyaculación de salvia  vaya a su hamaca.




CAPÍTULO 65


La Ballena como Plato

Aquel hombre mortal tendría que alimentar a la criatura que alimenta su lámpara, y,
gusta *Stubb, comerle por su luz propia, como  puedes decir; esto parece tan
*outlandish una cosa que una necesidades de mosto van un poco a la historia y filosofía
de él.

 Es a récord, aquello hace tres siglos la lengua de la Ballena
Derecha era preciada una delicadeza suma en Francia, y precios grandes
mandados allí. También, aquello en Henry *VIIIth  tiempo, un cocinero seguro de la
corte obtuvo una recompensa guapa para inventar una salsa admirable para ser
comida con *barbacued *porpoises, el cual,  recuerdas, es una especie de ballena.
*Porpoises, de hecho, es a este día consideró bien comiendo. La carne
está hecha a bolas sobre la medida de bolas de billar, y siendo
bien condimentados y especiados podría ser tomado para tortuga-bolas o *veal bolas.
Los monjes viejos de *Dunfermline era muy cariñoso de ellos.  Tuvieron un sumos
*porpoise beca de la corona.

El hecho es, aquello entre sus cazadores al menos, la ballena  por todas las 
manos ser considerados un plato noble, era allí no tanto de él; pero
cuándo te venido para sentar antes de una carne-pastel casi cien pies
mucho tiempo,  toma fuera vuestro apetito. Sólo el más *unprejudiced de a hombres
les gusta *Stubb, hoy en día *partake de ballenas cocidas; pero el *Esquimaux no
es tan *fastidious. Nosotros todo sabe cómo  viven a ballenas, y tener vendimias
viejas raras de óleo de tren viejo primo. *Zogranda, uno de sus la mayoría de doctores
famosos, recomienda #tira de *blubber para niños, como siendo extremadamente
*juicy y nutriendo. Y esto me acuerdo que seguro *Englishmen, quién
mucho tiempo hace era accidentalmente dejado en Groenlandia por una #vaso ballenera— que
estos hombres de hecho vividos para varios meses en el *mouldy #trozo de ballenas
qué había quedado *ashore después de probar fuera del *blubber. Entre
el holandés *whalemen estas #trozo se apellidan "*fritters"; qué, de hecho,
mucho #se #parecerse, siendo marrones y *crisp, y oliendo algo
como Amsterdam vieja *housewives' *dough-tuercas o *oly-cocineros, cuándo frescos.
 Tienen tal un *eatable cariz que el más *self-negando el desconocido difícilmente
puede mantener suyo entrega fuera.

Pero lo que más lejano deprecia la ballena como plato civilizado, es su
superando *richness.  Es el premio sumo  *ox del mar, demasiado gordo de ser
*delicately bien. Cariz en su montículo, el cual sería tan bien comiendo como la #búfalo
es (cuál es preciado un plato raro), fue no #un pirámide
tan sólida de gordo. Pero el *spermaceti él, qué *bland y cremoso aquello
es; como el transparente, a medias *jellied, carne blanca de un *cocoanut en el
tercer mes de su crecimiento, todavía lejos demasiado rico de suministrar un sustituto para
mantequilla. No obstante, muchos *whalemen tener un método de absorber él a algunos
otra sustancia, y entonces *partaking de él. En el mucho tiempo probar relojes
de la noche  es una cosa común  para el *seamen para meter su
barco-galleta al óleo enorme-ollas y dejados les freír allí *awhile. Muchos
una cena buena tiene I por ello hizo.

En el caso de una Ballena de Esperma pequeña los cerebros son *accounted un plato
fino. La arqueta del cráneo está rota a con una hacha, y el dos
*plump, los lóbulos blanquecinos que son retirados (precisamente pareciéndose a dos pudings
grandes), son entonces mezclados con harina, y cocinado a un la mayoría de
*delectable desorden, en sazonar un poco pareciéndose a *calves' jefa, el cual es
bastante un plato entre algunos *epicures; y cada uno sabe que algunos jóvenes
*bucks entre el *epicures, por continuamente cenando a *calves' cerebros, por
y por coger para tener unos pocos cerebros de su propios, con objeto de ser capaces de decir
un *calf  jefa de sus jefas propias; qué, de hecho, requiere
*uncommon discriminación. Y aquello es la razón  por qué un joven *buck con un
inteligente mirando *calf  jefa antes de que le, es de alguna manera uno de las
vistas más tristes  puedes ver. La jefa mira una clase  de *reproachfully en
él, con un "*Et *tu *Brute!" Expresión.

No es, quizás, enteramente porque la ballena es tan excesivamente
*unctuous que *landsmen parecer para considerar el comiendo de él con *abhorrence;
aquello parece para resultar, en alguna manera, de la consideración
antes de que mencionó: i.e. que un hombre tendría que comer una cosa nuevamente asesinada del
mar, y comerlo demasiado por su luz propia. Pero sin duda el primer hombre
que nunca asesinó un *ox estuvo considerado como asesino; quizás  esté
colgado; y si  haya sido puesto en su prueba por *oxen, ciertamente 
haya sido; y ciertamente lo merezca si cualquier asesino hace. Va a la
carne-lonja de una noche de sábado y ver las multitudes de vivos *bipeds
*staring arriba en las filas largas de muertos *quadrupeds.  No que la vista
toma un diente fuera de la mandíbula del caníbal? Caníbales? Quién no es un
caníbal?  Te dices  sea más tolerable para el *Fejee que
*salted abajo un flaco misionero en su bodega contra una hambruna venidera; 
sea más tolerable para aquel *provident *Fejee,  digo, en el día de juicio,
que para *thee, civilizado y *enlightened *gourmand, quién
*nailest gansos completamente y *feastest en sus hígados hinchados en *thy
*pate-*de-*foie-*gras.

Pero *Stubb,  come la ballena por su luz propia,  él? Y aquello está
añadiendo insulto a daño, es? Cariz en vuestro cuchillo-mango, allí, mi
civilizado y *enlightened *gourmand, cenando de aquel asar ternera, qué es
que el mango hecho de?—Qué pero los huesos del hermano del muy *ox
 estás comiendo? Y qué   eliges vuestros dientes con, después de devorar
que ganso gordo? Con una pluma de la misma ave. Y con qué púa
 el Secretario de la Sociedad para la Supresión de Crueldad a *Ganders
formalmente *indite su *circulars?  Es sólo dentro del último mes
o dos que aquella sociedad pasó una resolución a *patronize nada pero
bolígrafos de acero.




CAPÍTULO 66


La Masacre de Tiburón

Cuando en el Del sur *Fishery una Ballena de Esperma captada, después de que mucho tiempo y trabajo
duro cansado, está traído al lado tarde en la noche, no es, como cosa
general al menos, consuetudinario de proceder inmediatamente al negocio de tajante
le en. Para aquel negocio es un extremadamente laborioso un; no es muy pronto
 completó; y requiere todas manos para poner aproximadamente lo. Por tanto, el
uso común es para tomar en toda aspa; @lash el *helm un'*lee; y entonces enviar
cada uno abajo a su luz del día de caja de la hamaca, con la reserva
que, hasta aquel tiempo, ancla-los relojes serán mantenidos; aquello es, dos y dos
para una hora, cada par, la tripulación en rotación montará la cubierta
para ver que todo va bien.

Pero a veces, especialmente a la Línea en el *Pacific, este plan no
contestará en absoluto; porque tales anfitriones incalculables de tiburones reúnen
alrededor del *moored *carcase, aquello fue dejó tan para seis horas, dice, en un
tramo, poco más del esqueleto sería visible por mañana. En
más otras partes del océano, aun así, donde este pez  no tan
en gran parte abundar, su *wondrous la voracidad puede ser en el tiempo considerablemente
disminuido, por enérgicamente barajándoles arriba con agudo ballenero-picas, un
procedimiento *notwithstanding, el cual, en algunos casos, sólo parece a *tickle
les a actividad más suma quieta. Pero no sea así en el
caso presente con el *Pequod  tiburones; aun así, para ser seguro, cualquier hombre
*unaccustomed a tales vistas, para tener mirado sobre su lado que noche,
 haber casi pensó el mar de ronda entero era uno  queso enorme, y aquellos
tiburones el *maggots en él.

No obstante, a *Stubb poniendo la ancla-vigilar su cena estuvo
concluida; y cuándo, consiguientemente *Queequeg y un *forecastle *seaman vino
encima cubierta, ninguna emoción pequeña estuvo creada entre los tiburones; para
inmediatamente suspendiendo las fases tajantes sobre el lado, y bajando
tres linternas, de modo que  lanzaron mucho tiempo *gleams de ligeros sobre el *turbid
mar, estos dos *mariners, *darting su largos balleneros-picas,* mantenidos arriba de un
incesantes asesinando de los tiburones, por llamativos el acero entusiasta profundo a sus
cráneos, según parece su parte vital única. Pero en el *foamy
confusión de su mixto y luchando anfitriones, el *marksmen podría no
siempre pegado su marca; y esto traído sobre nuevo *revelations de la
ferocidad increíble del enemigo. Ellos *viciously chasqueados, no sólo en
cada otro es *disembowelments, pero como lazos flexibles, ronda doblada, y mordió
su propio; hasta aquellos *entrails pareció tragado encima y encima otra vez
por la misma boca, para ser *oppositely *voided por el *gaping herida. Ni era
esto todo.  Sea *unsafe para inmiscuirse con los cadáveres y fantasmas de estas
criaturas. Una clase de genérico o *Pantheistic la vitalidad parecía a *lurk en
su muy juntas y huesos, después de que qué se podría apellidar la vida
individual hubo *departed. Asesinado y *hoisted encima cubierta por el bien de su piel,
uno de estos tiburones casi tomaron pobres *Queequeg  mano fuera, cuándo  intente
cerrar abajo el párpado muerto de su mandíbula asesina.

*El ballenero-la pala utilizada para tajante-en está hecho del acero muy mejor;
es sobre el *bigness de la mano de propagación de un hombre; y en general forma,
corresponde al jardín implementa después cuál  está nombrado; sólo sus
lados son perfectamente planos, y su fin superior considerablemente más estrecho que
el más bajo. Esta arma es siempre mantenida como agudo como posible; y cuándo
siendo utilizado es ocasionalmente *honed, sólo como una navaja. En su casquete, un
polo rígido, de veinte a treinta pies mucho tiempo, está insertado para un mango.

"*Queequeg Ningún cuidado qué dios le hizo tiburón," dijo el *savage,
*agonizingly levantamiento su mano arriba y abajo; "*wedder *Fejee dios o *Nantucket
dios; pero *de dios *wat el tiburón hecho tiene que ser uno  represa *Ingin."




CAPÍTULO 67


Cortando En

 Sea una noche de sábado , y tal Sabbath como siguió! Ex *officio
los profesores de ruptura de Sabbath son todos *whalemen. El marfil *Pequod estuvo
girado a qué parecido un *shamble; cada marinero un *butcher. Habrías pensado que ofrecíamos arriba diez mil rojo *oxen a los dioses de mar.

En primer lugar, el enorme tajante aborda, entre otras cosas
pesadas que comprenden un grupo de bloques verde pintado generalmente, y qué
hombre no solo puede posiblemente impulso—este ramo vasto de uvas estuvo
balanceado hasta el principal-superior y firmemente *lashed a la #palo más baja-jefa, el
punto más fuerte *anywhere por encima de la cubierta de un barco. El fin del
*hawser-gustar cuerda *winding a través de estos *intricacies, era entonces dirigido
al *windlass, y el bloque más bajo enorme del aborda estuvo balanceado sobre
la ballena; a este bloque el sumo *blubber gancho, pesando algunas cien
 libras, estuvo adosado. Y ahora suspendido en fases sobre el
lado, *Starbuck y *Stubb, los compañeros, armados con sus picas largas,
empezó cortar un agujero en el ente para la inserción del gancho sólo
por encima del más cercano del dos lado-aletas. Esto hecho, un ancho,
*semicircular la línea está cortada alrededor del agujero, el gancho está insertado, y el
ente principal de la tripulación que ataca arriba de un coro salvaje, ahora comienza alzar
en uno multitud densa en el *windlass. Cuando instantáneamente, el barco entero
*careens encima en su lado; cada rayo en sus inicios como el *nailheads
de una casa vieja en tiempo escarchado;  tiembla, tiembla, y saluda con la cabeza su
*frighted #palo-se dirige a el cielo. Más y más  apoya encima a la
ballena, mientras cada *gasping alzar del *windlass está contestado por un
ayudando alza del *billows; caja en último, un vencejo, *startling chasquear
está oído; con un sumo *swash los corros de barco hacia arriba y atrás de la
ballena, y el *triumphant abordar aumentos a la vista que arrastra después de que lo
el *disengaged *semicircular fin de la primera #tira de *blubber. Ahora como
el *blubber *envelopes la ballena precisamente como la corteza  una naranja,
así que es desnudó fuera del ente precisamente como una naranja es a veces
desnudada por *spiralizing lo. Para la tensión constantemente mantenida arriba por el
*windlass continuamente mantiene la ballena que rueda encima y encima en el agua,
y como el *blubber en uno desnuda uniformemente pela fuera a lo largo de la
línea llamó la "bufanda," simultáneamente cortado por las picas de *Starbuck
y *Stubb, los compañeros; y tan rápidamente como es así pelado fuera, y de
hecho por aquel muy ley él,  es todo el tiempo  siendo *hoisted más alto
y más alto arriba hasta su fin superior apacienta el principal-superior; los hombres en el
*windlass entonces cesa alzar, y para un momento o dos la sangre
prodigiosa-masa de goteo balancea a y *fro como si dejado abajo del cielo, y cada
un presente tiene que tomar bueno *heed a *dodge lo cuándo  balancea, más
 pueda boxear sus orejas y tono le *headlong *overboard.

Uno del atendiendo *harpooneers ahora los avances con una arma larga, entusiasta
llamaron un abordaje-espada, y mirando su #casualidad él *dexterously trozos
fuera de un agujero considerable en la parte más baja de la masa de balancear. A este
agujero, el fin del segundo alterno sumo aborda es entonces
*hooked con objeto de retener un control al *blubber, para preparar para
lo que sigue. *Whereupon, esto cumplió *swordsman, advirtiendo todas manos
para estar fuera, una vez más marcas una pizca científica en la masa, y con unos cuantos
 *sidelong, desesperado, *lunging, *slicings, *severs él completamente en
*twain; de modo que mientras la parte más baja corta es todavía rápidamente, la #tira superior
larga, llamó una manta-pieza, balancea claro, y es todo a punto para
bajar. El *heavers delantero ahora *resume su canción, y mientras el
aborda está pelando y *hoisting una segunda #tira de la ballena, el otro
es despacio aflojado fuera, y abajo va la primera #tira a través del
principal *hatchway derecho debajo, a un *unfurnished *parlor llamó el
*blubber-sala. A este apartamento crepuscular *sundry las manos ágiles mantienen
enrollar fuera la manta larga-pieza como si  sea una masa viva suma  de *plaited
serpientes. Y por ello la obra procede; el dos aborda *hoisting
y bajando simultáneamente; ambas ballena y *windlass alzando, el
*heavers canto, el *blubber-señores de sala que enrollan, los compañeros
*scarfing, el barco que estira, y todo entrega jurar ocasionalmente, por
manera de apaciguar la fricción general.




CAPÍTULO 68


La Manta

 He dado ninguna atención pequeña a aquello no *unvexed tema, la piel
de la ballena.  Tengo tuvo controversias aproximadamente él con experimentó
*whalemen *afloat, y aprendió *naturalists *ashore. Mi opinión original
queda sin cambios; pero es sólo una opinión.

La cuestión es, qué y dónde es la piel de la ballena. Ya 
sabes lo que su *blubber es. Aquello *blubber es algo del *consistence
de firme, cercano-*grained ternera, pero más duro, más elástico y compacto, y gamas
de ocho o diez a doce y quince pulgadas en grosor.

Ahora, aun así *preposterous al principio pueda parecer para hablar de la piel de cualquier
criatura como siendo de aquella clase de *consistence y grosor, todavía
en punto de hecho estos son ninguna riña  contra tal presunción;
porque no puedes criar cualquiera otro denso *enveloping capa del ente de la
ballena pero que mismo *blubber; y el *outermost *enveloping capa
de cualquier animal, si razonablemente denso, qué puede aquello ser pero la piel?
Cierto, del *unmarred ente muerto de la ballena,  puedes raer fuera con vuestra
mano un infinitamente sustancia delgada , transparente, un poco
pareciéndose a el más delgado *shreds de *isinglass, sólo es casi tan
flexible y blando como satén; aquello es, anterior a ser secado, cuándo él
no contratos únicos y espesa, pero acaece bastante duro y quebradizo. 
Tengo muchos tal secó bits, el cual  utilizo para marcas en mi ballena-libros.
 Es transparente, como  dije antes de que; y siendo puesto a la página
imprimida,  he a veces me complació con gustarlo ejerció una
influencia de aumentar. De todas maneras,  es agradable de leer sobre ballenas
a través de sus ojeras propias, como  puedes decir. Pero qué I estoy conduciendo en
aquí es esto. Aquel mismo infinitamente delgado, *isinglass sustancia, el cual, 
admito, invierte el ente entero de la ballena, no es tanto para ser
considerado como la piel de la criatura, como la piel de la piel, así que para
hablar; para sea sencillamente ridículo de decir, que la piel apropiada de la
ballena enorme es más delgada y más tierna que la piel de un
nuevo-niño nato. Pero no más de este.

Asumiendo el *blubber para ser la piel de la ballena; entonces, cuándo esta piel,
como en el caso de un Esperma muy grande Ballena, cederá el *bulk de cien
 barriles de óleo; y, cuándo  está considerado que, en cantidad,
o bastante peso, aquel óleo, en su estado expresado, es sólo tres
*fourths, y no la sustancia entera de la capa; alguna idea de ahí puede
ser tenida del *enormousness de aquella masa animada, una parte mera de de quién
mero *integument cede tal lago de líquido como aquello. Calculando diez
barriles a la tonelada,  tienes diez toneladas para el peso neto de único tres
barrios del material de la piel de la ballena.

En vida, la superficie visible de la Ballena de Esperma no es el menos entre
las muchas maravillas  presenta. Casi invariablemente  es por todas partes
*obliquely cruzado y *re-cruzado con marcas rectas innumerables en
variedad gruesa, a algo le gustan aquellos en la línea italiana más fina
*engravings. Pero estas marcas no parecen para ser impresionados al
*isinglass la sustancia encima mencionada, pero parecer para ser visto a través de él, como si
  eran *engraved al ente él. Ni es esto todo. En algunos
casos, al ojo rápido, observador, aquellas marcas lineales, como en un
*veritable *engraving, pero proporcionar la tierra para lejano otro *delineations.
Estos son *hieroglyphical; aquello es, si  llamas aquellos misterioso *cyphers
en las #muro de pirámides *hieroglyphics, entonces aquello es la palabra apropiada para
utilizar  en el presente *connexion. Por mi *retentive memoria del
*hieroglyphics a una Ballena de Esperma en particular, era mucho atacado
con un plato que representa los caracteres indios viejos *chiselled en las
estacadas jeroglíficas famosas en los bancos del Misisipi Superior.
Como aquellas rocas místicas, también, el místicos-restos de ballena marcada
*undecipherable. Esta alusión a las rocas indias me acuerdo de otra
cosa. Además todo los otros fenómenos qué el exteriores de los presentes
de Ballena del Esperma, no raramente muestra el atrás, y más especialmente
sus flancos, *effaced en parte suma del aspecto lineal regular, por
razón de arañazos groseros numerosos, *altogether de un aspecto irregular,
aleatorio.  Tendría que decir que aquellas rocas de Inglaterra Nuevas en el *seacoast,
el cual *Agassiz imagina para aguantar las marcas de violentos rayendo contacto
con icebergs flotantes vastos— tendría que decir, que aquellas rocas tienen que no un
poco parecerse a la Ballena de Esperma en este particular. También parece a mí
que tales arañazos en la ballena son probablemente hechos por contacto hostil
con otras ballenas; para  tengo más remarcado les en el grande,
lleno-toros crecidos de la especie.

Una palabra o dos más respecto de este asunto de la piel o *blubber de la
ballena. Ya ha sido dicho, que  es *stript de él en piezas
largas, manta llamada-piezas. Gusta la mayoría de mar-plazos, esto uno es muy
feliz y significativo. Para la ballena es de hecho *wrapt arriba en su *blubber
tan en una manta real o *counterpane; o, todavía mejor, un poncho indio
*slipt sobre su jefa, y *skirting su extremidad.  Es por razón de este
acogedor *blanketing de su ente, que la ballena está habilitada para lo
mantener cómodo en todo los  tiempo, en todos los  mares, tiempo, y mareas.
Qué acaecería de una ballena de Groenlandia, dice, en aquellos estremeciéndose, *icy
mares del Del norte, si *unsupplied con su acogedores *surtout? Cierto, otro
pez está encontrado extremadamente *brisk en aquellos *Hyperborean aguas; pero
estos, serlo observados, es vuestro frío-*blooded, *lungless pez, de quién muy
los vientres son refrigeradores ; criaturas, aquello los anima bajo el
*lee de un iceberg, como viajero en invierno  *bask antes de un fuego
de mesón; mientras que, gusta hombre, la ballena tiene pulmones y sangre tibia. Congelación su
sangre, y  muere. Qué maravilloso es entonces—exceptuar después de que
explicación—que este monstruo sumo, a quien *corporeal el calor es tan
indispensable como  es a hombre; qué maravilloso que  tenga que ser encontrado en
en casa, inmerso a sus labios de por vida en aquellas aguas Árticas! Dónde, cuando
*seamen caída *overboard, son a veces encontrados, meses después,
*perpendicularly congelados a los corazones de campos de hielo, como la mosca está
encontrada *glued en ámbar. Pero más sorprendente es para saber, como ha sido
probado por experimento, que la sangre de una ballena Polar es más tibia que
que de un *Borneo *negro en verano.

 Parece a mí, que *herein  vemos la virtud rara de una vitalidad
individual fuerte, y la virtud rara de #muro gruesas, y la virtud
rara de interior *spaciousness. Oh, hombre! Admira y modelo *thyself
después de la ballena! Hacer *thou, también, queda tibio entre hielo. Hacer *thou, también,
vivo en este mundo sin ser de él. Ser fresco en el ecuador; mantiene
*thy fluido de sangre en el Polo. Como el domo sumo de *St. Peter es, y como
la ballena suma, retiene, *O hombre! En todas las  estaciones una temperatura de *thine
propio.

Pero qué fácil y qué desesperado de enseñar estas cosas finas! De erecciones,
cómo pocos son *domed gusta *St. Peter es! De criaturas, cómo pocos vastos como la ballena!.





CAPÍTULO 69


El Funeral

*Haul En las cadenas! Dejado el *carcase ir *astern!

El vasto aborda ahora ha hecho su deber. El ente blanco pelado del
*beheaded la ballena centellea como un mármol *sepulchre; aun así cambiado en *hue,
 ha no *perceptibly perdió cualquier cosa al por mayor. Es todavía colosal.
Despacio  flota más y más fuera, el agua lo redondea desgarrada y *splashed
por el *insatiate tiburones, y el aire por encima de *vexed con *rapacious
vuelos de chillar aves, cuyos picos son gusta tantos
insultando *poniards en la ballena.El blanco vasto *headless *phantom flotadores
más allá y más allá del barco, y cada caña que lo tan flotadores,
qué parece cuadrado *roods de tiburones y cúbicos *roods de aves, aumentar el
alboroto asesino. Para horas y horas del casi *stationary barco que
la vista horrenda está vista. Debajo el *unclouded y suave *azure cielo, a la
cara justa del mar agradable, *wafted por las brisas dichosas, aquella
masa suma de flotadores de muerte encima y encima, la caja perdida en perspectivas
infinitas.

 hay un más *doleful y más *mocking funeral! El mar-buitres todo
en piadoso llorando, el aire-tiburones todo *punctiliously en negros o *speckled.
En vida pero pocos de ellos habrían ayudado la ballena, yo *ween,
si *peradventure  haya necesitado lo; pero al banquete de su funeral
ellos más *piously hacer *pounce. Oh, horrible *vulturism de tierra! De qué
no la ballena más poderosa es libre.

Ni es esto el fin. Profanado como el ente es, un fantasma vengativo
sobrevive y cerca encima lo para asustar. *Espied Por algún *timid hombre-de-guerra
o descubrimiento torpe-#vaso de lejos, cuándo la distancia que oculta
el *swarming aves, no obstante todavía asoma la masa blanca que flota en
el sol, y el espray blanco que alza alto en contra lo; *straightway la ballena
 *unharming cadáver, con los dedos temblorosos está puesto abajo en el
registro—*shoals, rocas, y rompientes *hereabouts: *beware! Y para años
después, quizás, los barcos rehuyen el sitio; saltando encima lo oveja tan
tonta salto sobre un *vacuum, porque su dirigente originalmente saltado allí
cuándo un palo estuvo aguantado.  Hay vuestra ley de precedentes;  hay vuestra
utilidad de tradiciones;  hay la historia de vuestro *obstinate supervivencia de creencias
viejas nunca *bottomed en la tierra, y ahora ni siquiera cercando en
el aire!  Hay ortodoxia!

Así, mientras en la vida el ente de la ballena suma puede haber sido un terror
real a sus enemigos, en su muerte su fantasma acaece un pánico impotente  a un
mundo.

Eres un creyente en fantasmas, mi amigo?  Hay otros fantasmas que
el Gallo-Camino un, y hombres más profundos lejanos que Doctor Johnson quiénes creen
en ellos.




CAPÍTULO 70


El *Sphynx

No tenga que haber sido omitido que anterior a completamente desnudando
el ente del *leviathan,  sea *beheaded. Ahora, la decapitación de la
Ballena de Esperma es una hazaña anatómica científica, a qué cirujanos
de ballena experimentados mucho orgullo ellos: y no sin razón.

Considera que la ballena tiene nada aquello propiamente se puede apellidar un cuello;
al contrario, donde su jefa y el ente parecen para unir, allí, en aquel
muy sitio, es la parte más gruesa de él. Recuerda, también, que el
cirujano tiene que operar de arriba, algunos ocho o diez pies que intervienen
entre él y su tema, y que @subject casi escondido en un
*discolored, rodamiento, y *oftentimes *tumultuous y estallando mar. Oso
en mente, también, aquello bajo estos *untoward circunstancias  tiene que cortado
muchos pies profundos en la carne; y en aquel *subterraneous manera, sin
tanto tan cogiendo un solo *peep al nunca-contratando *gash así
hecho,  tenga que consejeramente *steer aclarar de todo adyacente, *interdicted partes,
y exactamente dividir la espina en un punto crítico duro por su inserción
al cráneo.  No te maravillas, entonces, en *Stubb es presume, que 
reclame pero diez minutos a *behead una ballena de esperma?

Cuando primero *severed, la jefa está caída *astern y aguantó allí por un
cable hasta el ente está desnudado. Aquello hecho, si  pertenezca a una ballena
pequeña  es *hoisted encima cubierta para ser intencionadamente colocada de. Pero, con un
lleno crecido *leviathan esto es imposible; para los abrazos
de jefa de la ballena de esperma casi uno tercer de su entero *bulk, y completamente para suspender
tal carga como aquello, incluso por el inmenso aborda de un ballenero, esto
era tan vano una cosa como para intentar pesando un holandés *barn en joyeros'
balanza.

El *Pequod' la ballena que es *decapitated y el ente desnudó, la jefa
era *hoisted contra el lado del barco—sobre manera media fuera del mar, de modo que
  pueda todavía en parte suma ser mantenido a flote arriba por su elemento nativo. Y allí
con el oficio estirado *steeply apoyando encima a él, por razón del
enorme abajo arrastrar de la #palo más baja-jefa, y cada patio-brazo
en aquel lado que proyecta como una grúa sobre las olas; allí, aquella
sangre-jefa de goteo colgó al *Pequod  cintura como el gigante
*Holofernes es del *girdle de Judith.

Cuándo esta última tarea estuvo cumplida lo era mediodía, y el *seamen fue
abajo a su cena. El silencio reinado sobre el antes *tumultuous pero
cubierta desertada ahora. Una calma cobriza intensa, como un universal amarillo
*lotus, más y más desdoblaba su *noiseless *measureless hojas
al mar.

Espacio a escaso *elapsed, y arriba a este *noiselessness vino *Ahab sólo
de su cabina. Tomando unos cuantos turnos en el barrio-cubierta,  pare para
mirar fijamente sobre el lado, entonces despacio cogiendo al principal-cadenas  tome
*Stubb  pala larga todavía quedando allí después de la decapitación de la ballena
y atacando él a la parte más baja del medio-masa suspendida, colocado
su otro fin *crutchwise debajo un brazo, y tan estado apoyando encima con los
ojos atentamente fijados en esta jefa.

 Sea una jefa negra y encapuchada ; y colgando allí en el *midst de tan
intenso una calma,  parezca el *Sphynx es en el desierto. "Habla, *thou jefa
vasta y venerable," murmuró *Ahab, "el cual, aun así *ungarnished con una
barba, todavía aquí y allá *lookest *hoary con musgos; habla, muy
jefa, y decirnos la cosa secreta que es en *thee. De todos los  buzos, *thou
*hast buceó el más profundo. Aquella jefa a qué el sol superior ahora *gleams,
ha movido entre las fundaciones de este mundo. Dónde *unrecorded nombres y *navies
enmohecer, y *untold esperanzas y podredumbre de anclas; dónde en su control
asesino esta tierra de fragata es *ballasted con huesos de millones del
ahogados; allí, en aquella agua terrible-tierra,  había *thy casa más
familiar. *Thou *hast Sido donde el timbre o el buzo nunca fueron; *hast dormido por muchos
el lado de un marinero, donde las madres insomnes darían sus vidas para ponerles
 abajo. *Thou Sierra es*t el cerró amantes cuándo saltando de su
*flaming barco; corazón a corazón  se hundieron debajo la ola exultante; cierto
a cada cual otro, cuándo el cielo parecía falso a ellos. *Thou Sierra es*t el
compañero asesinado cuándo *tossed por piratas de la cubierta de medianoche; para horas
 caiga a la medianoche más profunda del *insatiate *maw; y sus
asesinos todavía navegados en *unharmed— mientras los relámpagos veloces temblaron el
*neighboring barco que habría aguantado un *righteous marido a *outstretched,
armas de anhelo. *O Jefa! *thou *hast Bastante visto para partir los
planetas y hacer un *infidel de Abraham, y no una sílaba es *thine!"

"Aspa *ho!" Llorado un *triumphant voz del principal-#palo-jefa.

"Sí? Bien, ahora, aquello está aclamando," lloró *Ahab, de repente levantando
él, mientras trueno entero-las nubes barrieron aparte de su *brow. "Aquel
grito animado a esta calma mortífera casi podría convertir un hombre
mejor.—Dónde fuera?"

"Tres puntos en el *starboard lazo, señor, y trayendo abajo su brisa
a nosotros!

"Mejor y mejor, hombre.  ahora *St. Paul vendría a lo largo de aquella manera,
y a mi *breezelessness traer su brisa! *O #Carácter, y *O alma de hombre!
Qué lejos más allá toda enunciación es vuestro enlazó analogías; no los
revuelos de átomo más pequeños o se mantiene a base de asunto, pero tiene su duplicado astuto
en mente."




CAPÍTULO 71


El *Jeroboam  Historia

Mano a mano, el barco y la brisa soplaron encima; pero la brisa vino más rápida que
el barco, y pronto el *Pequod empezó para #mecer.

Por y por, a través del vaso los botes del desconocido y *manned #palo-las jefas
le probaron una ballena-barco. Pero como  sea tan lejos a barlovento, y disparando
por, aparentemente haciendo un pasaje a algunos otra tierra, el
*Pequod no podría esperar lograr le. Así que la señal estuvo puesta para ver qué
respuesta sería hecha.

Aquí serlo dicho, aquello como las #vaso de marines militares, los barcos
de la Flota de Ballena americana tienen cada cual una señal privada; todo cuál
señala ser recogido en un libro con los nombres de las #vaso
respectivas adosaron, cada capitán está proporcionado con él. Así, los comandantes
de ballena están habilitados para reconocer cada cual otro al océano, incluso en
distancia considerable, y sin facilidad pequeña.

El *Pequod  la señal era en último respondido a por el desconocido está poniendo
su propio; cuál probó el barco para ser el *Jeroboam de *Nantucket.
Cuadrando sus patios,  aguante abajo, varió *abeam bajo el *Pequod es *lee,
y bajó un bote; pronto dibuje *nigh; pero, como el lado-*ladder 
era aparejado por *Starbuck  orden de acomodar el capitán de visitar,
el más extraño en cuestión agitó su mano de la popa de su bote en *token
de aquel ser de proceder enteramente innecesario.  Resulte que el
*Jeroboam tuvo una epidemia maligna a bordo, y que *Mayhew, su
capitán, era temeroso de infectar el *Pequod  empresa. Para, aunque
él y la tripulación del bote quedó *untainted, y aunque su barco era
a medias un rifle-disparó fuera, y un *incorruptible mar y rodamiento de aire y fluyendo
entre; todavía concienzudamente adhiriendo al *timid cuarentena
de la tierra, él *peremptorily rechazado para venir a contacto directo con el
*Pequod.

Pero esto de ninguna manera impidió todas las  comunicaciones. Preservando un
intervalo de algunos pocos patios entre él y el barco, el *Jeroboam 
bote por el uso ocasional de sus remos ideó para mantener paralelo al
*Pequod, como ella fuertemente forjado a través del mar (para por este tiempo 
sople muy fresco), con su principal-*topsail *aback; aun así, de hecho, en tiempo
por la #inicio repentina de una ola de rodamiento grande, el bote sería pulsado
alguna manera adelante; pero sería pronto consejeramente traído a su apropiado
*bearings otra vez. @Subject a esto, y otro el gustar interrupciones de vez en cuando
 , una conversación estuvo sostenida entre las dos fiestas; pero a intervalos
 no sin quieto otra interrupción de una clase muy
diferente.

Estirando un remo en el *Jeroboam  bote, era un hombre de un aspecto
singular, incluso en aquella vida ballenera salvaje donde individual
*notabilities marca arriba todo *totalities.  Sea un pequeño, corto, *youngish
hombre, *sprinkled por todas partes su cara con *freckles, y llevando cabello
amarillo redundando. Un largo-*skirted, *cabalistically-capa cortada de una nuez apagada
*tinge *enveloped le; el *overlapping mangas del cual estuvo rodado arriba en
sus muñecas. Un profundo, resuelto, *fanatic el delirio era en sus ojos.

Tan pronto como esta cifra había sido primero *descried, *Stubb había exclamado—
"Aquello es! Aquello es!—El largo-*togged *scaramouch la Ciudad-*Ho  la empresa
nos dije de!" *Stubb Aquí aludido a una historia extraña dicha del
*Jeroboam, y un hombre seguro entre su tripulación, algunos cronometran anteriores cuándo el
*Pequod habló la Ciudad-*Ho. Según esta cuenta y qué era
posteriormente aprendido,  parezca que el *scaramouch en cuestión había
obtenido un maravilloso *ascendency encima casi todo el mundo en el *Jeroboam.
Su historia era esto :

 Haya sido originalmente *nurtured entre la sociedad loca de *Neskyeuna
*Shakers, donde  haya sido un profeta sumo ; en sus reuniones agrietadas,
secretas habiendo varios tiempo descendió de cielo por cierto de un
*trapdoor, anunciando el *speedy #inicio del séptimo *vial, el cual 
lleve en su chaleco-bolsillo; pero, el cual, en vez de contener
pólvora, estuvo supuesto para ser cobrado con *laudanum. Un extraño,
*apostolic el capricho habiendo cogido le,  haya dejado *Neskyeuna para *Nantucket,
dónde, con aquel astuto extraño a *craziness,  asuma un sentido
firme, común exterior, y se ofreció como candidato de mano verde
para el *Jeroboam  viaje ballenero.  Le comprometieron; pero *straightway
al barco está saliendo de vista de tierra, su *insanity rompió fuera en
un *freshet. se anuncie como el arcángel Gabriel, y mandó
el capitán para saltar *overboard.  Publique su *manifesto, por el cual se ponga adelante como el *deliverer del *isles del mar y vicario-general
de todo *Oceanica. El *unflinching *earnestness con qué
 declare estas cosas;—la oscuridad, osando juego de su imaginación
insomne, entusiasmada, y todo el *preternatural terrores de delirio
real, unido para invertir este Gabriel en las mentes de la mayoría de la
tripulación ignorante, con una atmósfera de *sacredness. Además, 
eran temerosos de él. Como tal hombre, aun así, no fue de mucho uso
práctico en el barco, especialmente como  rechace obrar exceptuar cuándo 
complazca, el *incredulous capitán  *fain ha sido librado de él; pero
*apprised que la intención de aquella #personaje era para  aterrizarle en el primer
puerto conveniente, el arcángel enseguida abierto todas sus focas y *vials—dedicando
el barco y todas las  manos a incondicionales *perdition, en
caso esta intención estuvo llevada fuera. Tan fuertemente   obre a sus
discípulos entre la tripulación, aquello en último en un ente  fueron al
capitán y le dijo si Gabriel estuvo enviado del barco, no un hombre de ellos
quedaría. Sea por tanto forzado a *relinquish su plan. Ni
  permiten Gabriel para ser cualquier manera *maltreated, dice o hacer qué él
; de modo que  venga para pasar que Gabriel tuvo la libertad completa del
barco. La consecuencia de todo este era, que el arcángel se preocupó
poco o nada para el capitán y compañeros; y desde la epidemia había
roto fuera,  lleve una mano más alta que nunca; declarando que la plaga,
como  lo llame, era en su orden única; ni tenerlo que ser
quedado pero según su placer bueno. Los marineros, mayoritariamente diablos
pobres, *cringed, y algunos de ellos *fawned antes de que le; en obediencia a sus
instrucciones, a veces *rendering le homenaje personal, como a un dios.
Tales cosas pueden parecer increíbles; pero, aun así *wondrous,  son ciertos.
Ni es la historia de *fanatics a medias tan llamativo en respetar al
*measureless *self-engaño del *fanatic él, como su *measureless
poder de engañar y *bedevilling tantos otros. Pero  es hora de regreso
 al *Pequod.

" Temo no *thy epidemia, hombre," dijo *Ahab del *bulwarks, a Capitán
*Mayhew, quién estuvo en la popa del bote; "venido a bordo."

Pero ahora Gabriel empezó a sus pies.

"Piensa, piensa de las fiebres, amarillos y *bilious!
*Beware De la plaga horrible!"

"Gabriel! Gabriel!" Capitán llorado *Mayhew; "*thou mosto tampoco-" Pero que
instante un *headlong la ola disparó el bote lejos adelante, y su *seethings
inundado toda habla.

"*Hast *thou Visto la Ballena Blanca?" Reclamado *Ahab, cuándo el bote fue a la deriva
atrás.

"Piensa, piensa de *thy ballena-bote, *stoven y se hundió!
*Beware De la cola horrible!"

" Digo *thee otra vez, Gabriel, aquello-" Pero otra vez el bote desgarró adelante como si
arrastrado por *fiends. Nada estuvo dicho para algunos momentos, mientras una
sucesión de *riotous las olas rodaron por qué por uno de aquellos ocasional
*caprices de los mares eran *tumbling, no alzándolo. Mientras tanto, el
*hoisted la jefa de ballena de esperma *jogged aproximadamente muy apresivamente, y Gabriel estuvo
visto *eyeing él con bastante más *apprehensiveness que su #carácter
de arcángel parecía a *warrant.

Cuándo este *interlude era encima, Capitán *Mayhew empezó una historia oscura
respecto de *Moby Dick; no, aun así, sin interrupciones frecuentes de Gabriel,
siempre que suyo nombra estuvo mencionado, y el mar loco que parecía
*leagued con él.

 Parezca que el *Jeroboam no había dejado mucho tiempo casa, cuando a hablar
una ballena-barco, sus personas eran *reliably *apprised de la existencia de *Moby
Dick, y el *havoc  haya hecho. *Greedily Chupando en esta
inteligencia, Gabriel solemnemente advirtió el capitán en contra atacando la Ballena
Blanca, en caso el monstruo tendría que ser visto; en su *gibbering
*insanity, pronunciando la Ballena Blanca para ser ningún menos un ser que el
*Shaker Dios *incarnated; el *Shakers recibiendo la Biblia. Pero cuándo, algún
año o dos después, *Moby Dick era bastante *sighted de la
#palo-jefas, Macey, el compañero de jefe, quemado con fervor para encontrarle;
y el capitán él no siendo poco dispuesto de dejarle tener la oportunidad,
a pesar de las denuncias de todo el arcángel y *forewarnings,
Macey tuvo éxito en persuadir cinco hombres a hombre su bote.
Con ellos  pulse fuera; y, después de que mucho cansado estirando, y muchos
arriesgados, *unsuccessful #inicio, él en último tenido éxito en coger un ayuno
de hierro. Mientras tanto, Gabriel, ascendiendo al principal-#palo real-jefa, era
*tossing un brazo en gestos frenéticos, y abalanzando adelante profecías de *speedy
hado a los agresores sacrílegos de su divinidad. Ahora, mientras
Macey, el compañero, se mantenía en pie en el lazo de su bote, y con toda la energía
temeraria de su tribu descargaba sus exclamaciones salvajes a la
ballena, y *essaying para coger una #casualidad justa para su preparado *lance, *lo! Una
sombra blanca ancha ascendió del mar; por su rápido, abanicando moción,
temporalmente tomando el respiro fuera de los #ente del *oarsmen. Instante
próximo, el *luckless compañero, tan lleno de vida furiosa, estuvo golpeado *bodily
al aire, y haciendo un largo *arc en su descenso, cayó al mar
en la distancia de aproximadamente cincuenta patios. No un chip del bote estuvo
hecho daño, ni un cabello de cualquier *oarsman  jefa; pero el compañero para siempre se hundió.

 Es bien a *parenthesize aquí, aquello de los accidentes fatales en el
Esperma-Ballena *Fishery, esta clase es quizás casi tan frecuente como cualquiera.
A veces, nada está herido pero el hombre quién es así aniquiló;
*oftener el lazo del bote está golpeado fuera, o el muslo-junta, en qué el
*headsman estands, está desgarrado de su sitio y acompaña el ente. Pero
más extraño de todo es la circunstancia , aquello en más casos que uno,
cuándo el ente ha sido recuperado, no una marca sola de violencia es
*discernible el hombre que es duro muerto.

La calamidad entera, con la forma en descenso de Macey, era *plainly
*descried del barco. Criando un agujereando *shriek—"El *vial! El *vial!"
Gabriel llamó del terror-*stricken tripulación de la caza más lejana de la
ballena. Este caso terrible *clothed el arcángel con influencia
añadida; porque su *credulous los discípulos creyeron que  haya
específicamente *fore-lo anunció, en vez de único haciendo una profecía
general, el cual cualquiera podría haber hecho, y así que ha *chanced para pegar uno
de muchas marcas en el margen ancho dejaron.  Acaezca un *nameless terror
al barco.

*Mayhew Teniendo concluido su *narration, *Ahab puesto tales cuestiones a él,
que el capitán más extraño podría no *forbear *inquiring si 
pretenda cazar la Ballena Blanca, si la oportunidad tendría que ofrecer. Al cual
*Ahab contestado—"Sí." *Straightway, entonces, Gabriel una vez más empezado a sus
pies, *glaring al hombre viejo, y vehementemente exclamado, con el
dedo apuntado descendente—"Piensa, piensa del *blasphemer— muerto, y allí abajo
!—*beware Del *blasphemer  fin!"

*Ahab *stolidly Girado aparte; entonces dicho a *Mayhew, "Capitán,  he sólo
*bethought me de mi letra-bolso;  hay una letra para uno de *thy
agentes, si I equivocación no. *Starbuck, cariz sobre el bolso."

Cada ballena-el barco toma fuera de un *goodly número de letras para varios
barcos, cuya entrega a las personas a quien  pueden ser dirigidos,
depende a la #casualidad mera de encontrarles en los cuatro océanos.
Así, más las letras nunca logran su marca; y muchos son sólo recibidos
después de lograr una edad de dos o tres años o más.

Pronto *Starbuck regresado con una letra en su mano.  Sea *sorely
*tumbled, húmedo, y cubierto con un atenuar, *spotted, molde verde, en
consecuencia de ser mantenido en un oscuro *locker de la cabina. De tal
letra, Muerte él bien podría haber sido el poste-chico.

"Puede es*t no leerlo?" Llorado *Ahab. "Lo da me, hombre. Sí, sí, sí  es
pero un *dim *scrawl;—qué es esto?" Como  lo estudie fuera, *Starbuck
tomó un polo de pala tajante largo, y con su cuchillo ligeramente partido el
fin, para insertar la letra allí, y en aquella manera, lo entrega al bote,
sin su viniendo cualquier más cercano al barco.

Mientras tanto, *Ahab aguantando la letra, murmurado, "Señor *Har— sí, Señor
Harry—(una mujer  *pinny mano,—la mujer del hombre, yo  *wager)—Sí—Señor Harry
Macey, Barco *Jeroboam; por qué  es Macey , y  es muerto!"

"Socio pobre! Socio pobre! Y de su mujer," suspiró *Mayhew; "pero dejado
me tenerlo."

"*Nay, mantenerlo *thyself," Gabriel llorado a *Ahab; "*thou arte pronto yendo
que manera."

"Maldiciones *throttle *thee!" *yelled *Ahab. "Capitán *Mayhew, estand por ahora para
 recibirlo"; y tomando el fatal *missive de *Starbuck  manos, 
coja él en el *slit del polo, y lo logró encima hacia el
bote. Pero como  haga tan, el *oarsmen *expectantly desistido de remar;
el bote fue a la deriva un poco hacia la popa del barco; de modo que, como si por
mágico, la letra de repente variada junto con la mano ansiosa de Gabriel. Él
*clutched él en un instante, cogió el bote-cuchillo, y *impaling la letra
encima lo, lo envió así cargado atrás al barco.  Caiga en *Ahab 
pies. Entonces Gabriel *shrieked fuera a sus camaradas para dar manera con sus
remos, y en aquella manera el *mutinous el bote rápidamente disparó fuera del
*Pequod.

Como, después de que esto *interlude, el *seamen *resumed su obra a la chaqueta
de la ballena, muchos las cosas extrañas estuvieron dadas pistas en remisión a este asunto
salvaje.




CAPÍTULO 72


El Mono-Cuerda

En el *tumultuous negocio de tajante-en y atendiendo a una ballena,
allí mucho está corriendo atrás y delanteros entre la tripulación. Ahora las manos
están queridas aquí, y entonces otra vez las manos están queridas allí.  hay no
quedar en cualquiera coloca; para en uno y el mismo tiempo todo tiene que
 ser hecho en todas partes.  Es mucho igual con él quién intenta la descripción
de la escena.  Tenemos que ahora *retrace nuestra manera un poco.  Esté
mencionado que a primera tierra de ruptura en la ballena es atrás, el
*blubber-el gancho estuvo insertado al agujero original allí cortado por las
picas de los compañeros. Pero qué hizo tan torpe y *weighty una masa como aquel
gancho mismo coge fijada en aquel agujero?  Esté insertado allí por mi
amigo particular *Queequeg, cuyo deber  sea, tan *harpooneer, para
descender a la espalda del monstruo para el propósito especial refirió a.
Pero en muy muchos casos, las circunstancias requieren que el *harpooneer quedará
 en la ballena hasta el entero tensando o desnudando la operación está
concluida. La ballena, serlo observado, mentiras casi enteramente sumergidos,
exceptuando las partes inmediatas operaron a. Tan allí abajo, algunos diez
pies bajo el nivel de la cubierta, el pobre *harpooneer *flounders aproximadamente,
mitad en la ballena y medio en el agua, como la masa vasta revuelve como
una banda de rodamiento-fresar debajo le. En la ocasión en cuestión, *Queequeg imaginado
en el traje De montaña— una camisa y calcetines—en qué a mis ojos, al menos
,  parezca a *uncommon ventaja; y nadie tuvo una #casualidad
mejor de observarle, como actualmente será visto.

Siendo el *savage es *bowsman, aquello es, la persona quién estiró el lazo-remo
en su bote (el segundo un de adelante),  sea mi deber alegre de atender
 a él mientras tomando que duro-*scrabble mezclar a la espalda de la ballena
muerta.  Has visto órgano italiano-los chicos que aguantan una danza-simio por
un cordón largo. Sólo tan, del lado empinado del barco,   aguanto *Queequeg
allí abajo en el mar, por qué es técnicamente llamado en el *fishery un
mono-cuerda, adosado a una #tira fuerte de tela *belted ronda su
cintura.

 Sea un *humorously negocio arriesgado para ambos de nosotros. Para, antes de que 
procedemos más allá,  tenga que ser dicho que el mono-la cuerda era rápidamente en ambos
fines; rápido a *Queequeg  cinta de tela ancha, y rápido a mi piel
estrecha un. De modo que para mejor o para peor, nosotros dos, para el tiempo,
era *wedded; y tener que pobre *Queequeg fregadero para ascender no más, entonces ambos
uso y el honor reclamaron, aquello en vez de tajante el cordón,  me
tenga que arrastrar abajo en su despertar. Tan, entonces, un *elongated Siamés *ligature
nos uní. *Queequeg Era mi hermano de gemelo inseparable propio; ni podría I
cualquier manera coge librada de las responsabilidades peligrosas qué el *hempen vínculo
*entailed.

Tan fuertemente y *metaphysically   concibo de mi situación entonces,
que mientras sinceramente mirando sus mociones,  parecía claramente para
percibir que mi individualidad propia era ahora fusionada en una junta empresa
accionaria de dos; aquello mi voluntad libre había recibido una herida mortal; y que
otro es equivocación o desgracia  podría sumergir inocente me a *unmerited
desastre y muerte. Por tanto,  vi que aquí era una clase de interregno
en Providencia; para su equidad incluso entregada nunca podría tener
tan bruta una injusticia. Y y aún así más allá *pondering—mientras yo *jerked
le de vez en cuando de entre la ballena y barco, el cual acecharía
a mermelada le—todavía más allá *pondering,  digo,  vi que esta situación de mina
era la situación precisa de cada mortal aquello respira; sólo, en
más casos, él, una manera u otro, tiene este Siamés *connexion con una
pluralidad de otro *mortals. Si vuestras pausas de banquero,  chasqueas; si vuestro
*apothecary por la equivocación envía  envenenas en vuestras píldoras,  mueres. Cierto,
 puedes decir que, por superar precaución, posiblemente puedes huir estos
y el multitudinarios otras #casualidad de mal de vida. Pero mango *Queequeg 
mono-cuerda *heedfully como yo , a veces él *jerked lo tan, que 
vine muy cerca corredero *overboard. Ni podría posiblemente olvido que, 
qué I , sólo tuve la gestión de una acaba de él.*

*El mono-la cuerda está encontrada en todos los  balleneros; pero  sea sólo en el *Pequod
que el mono y su titular eran nunca ligado junto. Esta
mejora al uso original estuvo presentada por ningún menos un hombre
que *Stubb, para proporcionar al *imperilled *harpooneer la garantía
posible más fuerte para el *faithfulness y *vigilance de su
mono-titular de cuerda.

 He dado a entender que yo  a menudo *jerk pobre *Queequeg de entre la ballena
y el barco—donde él  ocasionalmente caída, del rodamiento
incesante y balanceando de ambos. Pero esto no fue el único *jamming *jeopardy
 esté expuesto a. *Unappalled Por la masacre hecha a ellos por la noche
, los tiburones ahora recientemente y más *keenly *allured por el antes
*pent sangre qué empezó para fluir del *carcass—el *rabid criaturas
*swarmed ronda le gustan las abejas en una colmena.

Y derecho en entre aquellos tiburones era *Queequeg; quién a menudo les pulsó
aparte con su *floundering pies. Una cosa *altogether increíble fue
no aquello atraído por tal presa como ballena muerta, el *otherwise
*miscellaneously el tiburón carnívoro raramente tocará un hombre.

No obstante, bien pueda ser creído que desde entonces  tienen #un
dedo tan voraz en el pastel,  está considerado pero sensato de mirar agudo a ellos.
Consiguientemente, además el mono-cuerda, con qué I de vez en cuando
*jerked el socio pobre de demasiado cercano una proximidad al *maw de qué
parecido un *peculiarly *ferocious tiburón— esté proporcionado con quieto otra
protección. Suspendido sobre el lado en uno de las fases, *Tashtego y *Daggoo
continuamente *flourished sobre su jefa un par de ballena
entusiasta-picas, *wherewith ellos *slaughtered como muchos tiburones como  podrían
lograr. Este procedimiento del suyo, para ser seguro, era muy desinteresado y benévolo
de ellos.  Significaron *Queequeg  felicidad mejor,  admito; pero
en su celo apresurado a *befriend le, y de la circunstancia que
ambos él y los tiburones eran en el tiempo a medias escondido por la sangre-*muddled
agua, aquellos *indiscreet las picas de las suyas vendrían más cercanas amputando una
pata que un alto. Pero pobre *Queequeg,  supongo, estirando y *gasping
allí con aquel gancho de hierro sumo—pobre *Queequeg,  supongo, sólo rogado
a su *Yojo, y dio arriba de su vida a las manos de sus dioses.

Bien, bien, mi camarada querido y gemelo-hermano, pensó I, como  dibujé en
y entonces *slacked de la cuerda a cada marejada del mar— lo que asuntos
él, después de todo? Eres no la imagen preciosa de cada y todo de nosotros hombres
en este mundo ballenero? Aquel *unsounded océano tú *gasp en, es Vida; aquellos
tiburones, vuestros enemigos; aquellas picas, vuestros amigos; y qué entre tiburones
y picas  eres en un pepinillo triste y *peril, chico pobre.

Pero valor!  hay bien aclamar en tienda para ti, *Queequeg. Por ahora,
como con sangre y labios azules-disparó ojos el agotados *savage en último
sube arriba de las cadenas y está todo goteo y *involuntarily
temblando sobre el lado; los avances de auxiliar, y con un benévolos,
*consolatory la mirada le entrega—qué? Algunos calientes *Cognac? No! Le entrega, *ye
dioses! Le entrega una copa de *tepid jengibre y agua!

"Jengibre?   Huelo jengibre?" Sospechosamente pedido *Stubb, viniendo cerca.
"Sí, esto tiene que ser jengibre ," *peering al hasta ahora *untasted copa. Entonces
estando como si *incredulous para un rato, él con calma andado hacia el
auxiliar atónito despacio diciendo, "Jengibre? Jengibre? Y   tienes
la bondad para decirme, Señor *Dough-Chico, donde mentiras la virtud de jengibre?
Jengibre! Es jengibre la clase de alimentarte uso, *Dough-chico, a *kindle
un fuego en este caníbal de temblar? Jengibre!—Qué el diablo es jengibre
?— Mar-carbón? Leña?—*lucifer Partidos?—*tinder?—Pólvora?—Qué
el diablo es jengibre ,  digo, que  ofreces esta copa a nuestro pobre
*Queequeg aquí."

" Hay algunos *sneaking *Temperance movimiento de Sociedad sobre este
negocio," él de repente añadido, ahora acercándose *Starbuck, quién hubo sólo
provenir adelante. "  miras en aquel *kannakin, señor; olor de él,
si te complacer." Entonces mirando el compañero  *countenance,  añada, "El
auxiliar, Señor *Starbuck, tuvo la cara para ofrecer que *calomel y *jalap a *Queequeg,
allí, este instante de la ballena. Es el auxiliar un
*apothecary, señor? Y poder  pido si esto es la clase  de *bitters por
qué  sopla atrás la vida a un medio-hombre ahogado?"

" Confío en no," dijo *Starbuck, " es material pobre  bastante."

"Sí, sí, auxiliar," lloró *Stubb, " te enseñaremos para  drogarlo
*harpooneer; ninguno de vuestro *apothecary  medicina aquí;  nos quieres
envenenar,  *ye?  Tienes fuera de seguros en nuestras vidas y quiere dar
manera con sus remos, y bolsillo el procede,  *ye?"

"No sea me," lloró *Dough-Chico, " sea Caridad de Tía  que trajo el
jengibre a bordo; y *bade me nunca dar el *harpooneers muy alcoholes,
pero sólo este jengibre-*jub—tan  lo llame."

"Jengibre-*jub! Tú *gingerly *rascal! Toma aquello! Y corrido junto con *ye al
*lockers, y coger algo mejor.  Espero yo  ningún incorrecto, Señor
*Starbuck.  Es el capitán   órdenes— *grog para el *harpooneer en una
ballena."

"Bastante," respondió *Starbuck, "sólo no le pega otra vez, pero-"

"Oh, yo nunca dolido cuándo  pegué, exceptuar cuándo  pegué una ballena o algo de aquella
clase; y este socio es un *weazel. Qué fuiste aproximadamente diciendo,
señor?"

"Sólo esto: baja con él, y coger lo que *thou *wantest *thyself."

Cuando *Stubb reaparecido,  venga con un oscuro *flask en uno entrega, y una
clase de té-*caddy en el otro. Los primeros alcoholes fuertes contenidos, y estuvo
entregado a *Queequeg; el segundo era el regalo de Caridad de Tía, y aquello
era libremente dado a las olas.




CAPÍTULO 73


*Stubb Y *Flask Matar una Ballena Derecha; y Entonces Tener una Charla Encima Le

 Tenga que ser aguantado en importar que todo este tiempo  tenemos la jefa prodigiosa de una
Ballena de Esperma colgando al *Pequod  lado. Pero  tenemos que dejar 
continúe colgar allí un rato cultiva  podemos coger una #casualidad de atender a él.
Para el presente otra prensa de asuntos, y el más  podemos hacer ahora para
la jefa, es para rogar cielo el aborda puede aguantar.

Ahora, durante la noche pasada y *forenoon, el *Pequod gradualmente había
ido a la deriva a un mar, el cual, por sus parches ocasionales de amarillos *brit,
dio inusual *tokens de la proximidad de Ballenas Derechas, una especie del
*Leviathan aquello pero pocos supuestos para ser en este tiempo particular *lurking
*anywhere cerca. Y aun así todas las  manos generalmente desairaron la captura de aquellas
criaturas inferiores; y aunque el *Pequod no fue encargado para
navegar para ellos en absoluto, y aunque  haya pasado numera de ellos cerca
el *Crozetts sin bajar un bote; todavía ahora que una Ballena de Esperma había
sido traída al lado y *beheaded, a la sorpresa de todo, el
anuncio estuvo hecho que una Ballena Derecha tendría que ser captada que día,
si la oportunidad ofreció.

Ni era este largo queriendo. Alto *spouts estuvo visto a sotavento; y dos
botes, *Stubb es y *Flask es, era *detached en búsqueda. Estirando más allá
y más allá fuera, ellos en último acaecía casi invisible a los hombres en
el *masthead. Pero de repente en la distancia,  vieron un sumos *heap de *tumultuous
agua blanca, y pronto después de noticioso provino arriba que uno o ambos
los botes tienen que ser rápidos. Un intervalo pasado y los botes eran en
vista sencilla, en la ley de ser arrastrado bien hacia el barco por la ballena
remolcadora. Tan cercano hizo el monstruo venido al *hull, que al principio
 parezca como si  lo signifique malicia; pero de repente bajando en un
*maelstrom, dentro tres cañas del *planks, él completamente desaparecido de vista,
como si buceando bajo la quilla. "Corte, corte!" Era el grito del
barco a los botes, el cual, para un instante, parecido en el punto de ser
traído con una pizca mortífera contra el lado de la #vaso. Pero teniendo abundancia
de tachar todavía en las cubas, y la ballena no sonando muy rápidamente, 
pagaron fuera abundancia de cuerda, y al mismo tiempo estirado con todo su
poder con objeto de coger al frente del barco. Para unos cuantos minutos la lucha
era *intensely crítico; para mientras ellos todavía *slacked fuera de la línea
apretada en una dirección, y todavía *plied sus remos en otro, la tensión
de contender acechó para  tomarles debajo. Pero sea sólo unos cuantos
pies adelanta  buscaron para obtener. Y  se aferraron a  cultive  lo
obtuvieron; cuando instantáneamente, un temblor veloz estuvo sentido corriendo gusta relámpago
a lo largo de la quilla, como la línea estirada, rayendo debajo el barco,
de repente ascendió para ver bajo sus lazos, chasqueando y temblorosos; y tan
*flinging de sus goteos, que las gotas cayeron como bits de vaso
roto en el agua, mientras la ballena más allá también ascendió a vista, y una vez
más los botes eran libres de volar. Pero el *fagged ballena *abated su velocidad,
y a ciegas alterando su curso, fue alrededor de la popa del barco que
remolca los dos botes después de que le, de modo que  actuaron un circuito
completo.

Mientras tanto, ellos *hauled más y más a sus líneas, la caja cierra
*flanking le encima ambos lados, *Stubb contestados *Flask con *lance para *lance;
y por ello ronda y alrededor del *Pequod la batalla fue, mientras el
*multitudes de tiburones que antes había nadado alrededor del ente de la Ballena de Esperma,
apresurado a la sangre fresca que estuvo derramado, *thirstily bebiendo en cada
nuevo *gash, como el ansioso *Israelites hizo en el nuevo estallando fuentes
que vertidos del rock golpeado.

En último su *spout creció grueso, y con un corro espantoso y vómito, 
gire a su atrás un cadáver.

Mientras el dos *headsmen estuvo comprometido en hacer cordones rápidos a su *flukes,
y en otras maneras que cogen la masa en *readiness para remolcador, alguna
conversación *ensued entre ellos.

" Me pregunto lo que el hombre viejo quiere con este trozo de manteca asquerosa," dijo
*Stubb, no sin algún asco en el pensado de teniendo que hacer con tan
*ignoble un *leviathan.

"Quiere con él?" Dicho *Flask, enrollando alguna línea de sobra en el lazo del bote,
" nunca oyes que el barco qué pero una vez tiene la jefa de una
Ballena de Esperma *hoisted en su *starboard lado, y al propio tiempo una Ballena
Derecha es en el *larboard;  nunca oyes, *Stubb, que aquel barco puede
nunca después cambiar?"

"Por qué no?

"No sé, pero  oí que *gamboge fantasma de un *Fedallah refrán tan,
y  parece para saber todo sobre barcos' encantos. Pero a veces pienso
él  encanto el barco a ningún bueno en último. no a medias me  gusta que *chap,
*Stubb.  Nunca notas cómo aquel *tusk de su es una clase de *carved
a la jefa de una culebra, *Stubb?"

"se le hunde! Yo nunca cariz en él en absoluto; pero si nunca  cojo una #casualidad  de una
noche oscura, y él estando duro por el *bulwarks, y nadie por; cariz
allí abajo, *Flask"—señalando al mar con una moción extraña de ambas
manos—"Sí,  I! *Flask,  tomo que *Fedallah para ser el diablo disfrazado
.   Crees que gallo e historia de toro aproximadamente el suyo habiendo sido
*stowed fuera a bordo barco?  Es el diablo ,  digo. La razón por qué no ves su cola, es porque él *tucks él arriba fuera de vista;  lleva
 enrolle fuera en su bolsillo, I suposición. Le vuela! Ahora que  pienso de él,
siempre está queriendo *oakum para embutir a los dedos de sus botas."

" Duerme en sus botas,  no él? No ha cogido cualquier hamaca; pero  le
he visto poner de noches en una bobina de aparejar."

"Sin duda, y  es debido a su cola maldecida;  lo enrolle abajo,  *ye
ver, en el ojo del aparejando."

"Qué es el hombre viejo ha tanto para hacer con él para?"

"Atacando arriba de un intercambio o un negocio,  supongo."

"Negocio?—Sobre qué?"

"Por qué,  *ye ver, el hombre viejo es duro doblado después de aquella Ballena Blanca, y el
diablo allí está intentando venir redondearle, y cogerle a intercambio fuera
su reloj de plata, o su alma, o algo de aquella clase, y entonces
 se rinda *Moby Dick."

"*Pooh! *Stubb,  eres *skylarking; cómo puede *Fedallah  que?"

"No sé, *Flask, pero el diablo es un curioso *chap, y un malvado
un,  digo *ye. Por qué,  dicen tan qué  vaya un *sauntering a la bandera
vieja-embarcar una vez, cambiando su cola sobre *devilish fácil y *gentlemanlike,
y *inquiring si el gobernador viejo era en casa. Bien, 
sea en en casa, y pidió el diablo qué  quiera. El diablo, cambiando
su *hoofs, arriba y dice, ' quiero John.' 'Qué para?' Dice el gobernador
viejo. 'Qué negocio es que del vuestro,' dice el diablo, cogiendo
loco,—' le quiero utilizar.' 'Tomarle,' dice el gobernador— y por el
Señor, *Flask, si el diablo no dio John el cólera asiático antes de que
 coja a través de con él,  comeré esta ballena en uno *mouthful. Pero mirar
agudo—no es te todo a punto allí? Bien, entonces, atracción adelante, y dejado es coger
la ballena al lado."

"Pienso que recuerdo algunos tal historia como  decías," dijo *Flask,
cuando en últimos los dos botes despacio adelantaban con su carga
hacia el barco, "pero no puedo recordar dónde."

"Tres españoles? Aventuras de aquellos tres sangrientos-importó *soldadoes?
Hizo *ye leído lo allí, *Flask?  Adivino *ye hizo?"

"No: nunca vio tal libro; oído de él, aun así. Pero ahora, decirme,
*Stubb,   supones que aquel diablo  hablabas de justo ahora, era
igual  dices es ahora a bordo el *Pequod?"

"Soy I el mismo hombre que ayudó matar esta ballena?  No el diablo vive
para siempre; quién nunca oyó que el diablo era muerto?  Nunca ves muy
*parson un llevando llorando para el diablo? Y si el diablo tiene un
*latch-clave de coger a la cabina del almirante,  no supones que pueda
*crawl a un portillo? Me digo que, Señor *Flask?"

"Qué viejo   supones *Fedallah es, *Stubb?"

"  Ves que *mainmast allí?" Señalando al barco; "bien, aquello es la cifra
 un; ahora tomar todo el *hoops en el *Pequod  control, y serie
'*em a lo largo de en una fila con aquella #palo, para *oughts,   ves; bien, aquello
no empezaría para ser *Fedallah  edad. Ni todo el *coopers en la creación
no podría asomar *hoops bastante para hacer *oughts bastante."

"Pero ver aquí, *Stubb,  te pensaste un poco presumido sólo ahora, que te
significado para dar *Fedallah un mar-*toss, si  cogías una #casualidad buena . Ahora, si
 es tan viejo como todo aquellos *hoops de vuestro venir a, y si  va a vivir
para siempre, qué bien   haga a tono le *overboard— decirme
aquello?

"Le da un bueno *ducking, en todo caso."

"Pero él  *crawl atrás."

"Pato le otra vez; y mantener *ducking le."

"Supone  tenga que tomar él a su dirigirse a pato tú, aun así— sí, e
inundarte—qué entonces?"

"Me tendría que gustar ver le probarlo;  le daría tal par de ojos
negros que no ose para asomar su cara en la cabina del almirante
otra vez para un largo mientras, dejado sólo abajo en el *orlop allí, donde 
vive, y *hereabouts en las cubiertas superiores donde él *sneaks tanto. *Damn
El diablo, *Flask;  supones que soy temeroso del diablo? Quién es temeroso
de él, excepto el gobernador viejo quién *daresn'*t cogerle y puesto le en
doble-*darbies, como  merece, pero le deja ir aproximadamente secuestrando
personas; sí, y firmó un vínculo con él, que todas las personas el diablo
secuestró,  ase para él?  Hay un gobernador!"

"  Supones *Fedallah quiere secuestrar Capitán *Ahab?"

"  Lo supongo?  Lo sabrás antes de que mucho tiempo, *Flask. Pero  estoy yendo ahora
para mantener un cariz agudo-fuera encima le; y si  veo cualquier cosa muy sospechoso
yendo en, sólo le tomaré por la nuca de su cuello, y decir—Cariz
aquí, *Beelzebub, tú  no  él; y si  hace cualquier descalabro, por el Señor
 haré un *grab a su bolsillo para su cola, tomarlo al *capstan,
y darle tal *wrenching y alzando, que su cola vendrá
corta fuera en el *stump—  ves; y entonces, bastante adivino cuándo se encuentra *docked en aquel *queer moda, él  *sneak fuera sin la satisfacción
pobre de sentir su cola entre sus patas."

"Y qué   haces con la cola, *Stubb?"

"Hacer con él? Vende él para un *ox látigo cuándo  cogemos casa ;—qué más?"

"Ahora,   significas qué  dices, y ha sido refrán todo a lo largo de, *Stubb?"

"Malo o no significar, aquí  somos en el barco."

Los botes eran aquí saludados, para remolcar la ballena en el *larboard lado,
donde *fluke cadenas y otro *necessaries era ya preparado para
asegurarle.

" No  te dices tan?" Dicho *Flask; "sí, pronto verás la jefa de esta ballena
derecha *hoisted arriba de opuesto que *parmacety es."

En tiempo bueno, *Flask  el refrán probó cierto. Tan antes, el *Pequod *steeply
apoyado encima hacia la jefa de la ballena de esperma, ahora, por el *counterpoise de ambas
jefas,  le recupere incluso quilla; aun así *sorely estirado, bien
puedes creer. Tan, cuándo encima un lado tú *hoist en *Locke  jefa,  vas
sobre aquella manera; pero ahora, por otro lado, *hoist en *Kant es y  vuelves
 otra vez; pero en muy pobre *plight. Así, algunos importa para siempre mantener
*trimming bote. Oh, *ye tonto! Echar todo este trueno-jefas *overboard,
y entonces flotarás ligero y derecho.

En colocar del ente de una ballena derecha, cuándo traído junto al
barco, el mismo preliminar *proceedings generalmente tener lugar tan en el
caso de una ballena de esperma; sólo, en el caso último, la jefa está cortada
de entero, pero en el anterior los labios y la lengua son por separado sacados
y *hoisted encima cubierta, con todo el hueso negro bien sabido adosó a qué
se apellida la corona-pieza. Pero nada así, en el caso
presente, había sido hecho. El *carcases de ambas ballenas habían caído *astern;
y la jefa-*laden barco no un poco se pareció a una mula que lleva un par
de sobrecargar *panniers.

Mientras tanto, *Fedallah era con calma *eyeing la jefa de la ballena derecha, y nunca
y luego mirando del profundo *wrinkles allí a las líneas en su mano
propia. Y *Ahab *chanced tan para estar, que el *Parsee ocupó su
sombra; mientras, si el *Parsee  la sombra era allí en absoluto  parezca sólo
a *blend con, y alargar *Ahab es. Como la tripulación trabajó duro encima, *Laplandish
las especulaciones eran *bandied entre ellos, concerniendo todas estas cosas
de paso.




CAPÍTULO 74


La jefa de la Ballena de Esperma - Vista Contrastada

Aquí, ahora, es dos ballenas sumas, poniendo sus jefas juntas; dejado nos
unirles, y poner junto nuestro propio.

Del orden magnífico de folio *leviathans, la Ballena de Esperma y la Ballena
Derecha son por lejano la mayoría de destacable.  Son las ballenas únicas 
asiduamente cazados por hombre. Al *Nantucketer,  presentan los dos
extremos de todas las variedades sabidas de la ballena. Como la diferencia
externa entre ellos es principalmente observable en sus jefas; y como
jefa de cada es este momento que cuelga del *Pequod  lado; y como libremente podemos ir de uno al otro, por meramente dando un paso a través de la
cubierta:—dónde, me tendría que gustar saber,   obtienes una #casualidad mejor de estudiar
práctica *cetology que aquí?

En primer lugar,  estás atacado por el contraste general entre
estas jefas. Ambos son bastante masivos sinceramente; pero,  hay una
simetría matemática segura en la Ballena de Esperma es cuál  la Ballena
Derecha es tristemente carencias.  hay más carácter en la jefa de la Ballena de Esperma.
Como tú *behold lo, tú *involuntarily ceder la superioridad inmensa a él,
en punto de *pervading dignidad. En el caso presente, también, esta
dignidad está aumentada por el pimiento y color de sal de su jefa en la cumbre,
dando *token de edad adelantada y experiencia grande. En corto, 
es lo que  los pescadores técnicamente llaman un "grises-ballena encabezada."

Dejado nos ahora notar qué es menos disímil en estas jefas— concretamente, los
dos órganos más importantes, el ojo y la oreja. Lejos atrás en el lado de la
jefa, y abajo abajo, cerca el ángulo de la mandíbula de cualquier ballena, si tú
por poco búsqueda, tú  en último ver un *lashless ojo, el cual te gustaría
 para ser un joven *colt  ojo; tan fuera de toda proporción es a la
magnitud de la jefa.

Ahora, de este extraño *sideway #puesto de los ojos de la ballena,  es
sencillo que nunca pueda ver un objetar cuál es exactamente adelante, no más de 
 pueda uno exactamente *astern. En una palabra, la #puesto de los ojos de la
ballena corresponde a aquello de las orejas de un hombre; y  puedes gustar, para
tú, cómo él  boleto contigo,  tú de lado objetos de #estudio
a través de vuestras orejas.  Encontrarías que sólo podrías mandar algunos
treinta grados de visión por adelantado del lado recto-línea de vista;
y aproximadamente treinta más detrás lo. Si vuestro enemigo más amargo andaba
directamente hacia ti, con daga *uplifted en día ancho, no serías
 capaz de verle, más que si  robe a tú de detrás.
En una palabra,  tendrías dos espaldas, así que para hablar; pero, al mismo tiempo
 , también, dos frentes (frentes de lado): para qué es aquello hace
el frente de un hombre— qué, de hecho, pero sus ojos?

Además, mientras en más otros animales que ahora puedo pensar de, los ojos
son tan plantados tan imperceptiblemente a *blend su poder visual, con objeto de producto
un cuadro y no dos al cerebro; la #puesto extraña de los
ojos de la ballena, *effectually divididos como  son por muchos pies cúbicos de jefa
sólida, el cual torres entre a ellos les gusta una montaña suma separando
dos lagos en valles; esto, naturalmente, el mosto completamente separa las
impresiones qué cada órgano independiente imparte. La ballena, por tanto,
tiene que ver uno cuadro distinto en este lado, y otro cuadro
distinto en aquel lado; mientras todo entre tiene que ser oscuridad profunda y *nothingness
a él. El hombre puede, en efecto, ser dicho para mirar fuera en el
mundo de un *sentry-cajas con dos unió fajines para su ventana. Pero con la ballena,
estos dos fajines son por separado insertados, haciendo dos
ventanas distintas, pero tristemente *impairing la vista. Esta peculiaridad de los ojos de la
ballena es una cosa siempre para ser aguantado en mente en el *fishery; y para
ser recordado por el lector en algunas escenas subsiguientes.

Un curioso y más *puzzling la cuestión podría ser empezada respecto de este
asunto visual como tocando el *Leviathan. Pero  tengo que ser contenido  con una
pista. Siempre y cuando los ojos de un hombre son abiertos en la luz, la ley de ver
es involuntario; aquello es,  pueda no entonces ayuda *mechanically viendo
cualesquier objetos son antes de que le. No obstante, cualquiera es experiencia 
le enseñará, que aunque  pueda tomar en un *undiscriminating porra de las
cosas en una miran,  es bastante imposible para él, atentamente, y completamente,
para examinar cualesquier dos cosas—aun así grandes o aun así pequeños—
en uno y el mismo instante de tiempo; nunca importar si ellos lado de mentira por
lado y tocar cada cual otro. Pero si tú ahora venido para separar estos dos
objetos, y rodear cada cual por un círculo de oscuridad profunda; entonces, para
  ver uno de ellos, en tal manera como para traer vuestra mente para
aguantar encima lo, el otro será absolutamente excluido de vuestra consciencia
contemporánea. Cómo es, entonces, con la ballena? Cierto, tanto sus ojos, en
ellos, mosto simultáneamente ley; pero es su cerebro tanto más
comprensible, combinando, y sutil que el hombre es, que  pueda en el mismo
 momento de cronometrar atentamente examinar dos perspectivas distintas, uno encima
un lado de él, y el otro en una dirección exactamente opuesta? Si 
pueda, entonces es tan maravilloso una cosa en él, como si un hombre era capaz
simultáneamente para pasar por las demostraciones de dos problemas
distintos en Euclides. Ni, estrictamente investigado, es allí muy
*incongruity en esta comparación.

 Pueda ser pero un *idle capricho, pero siempre ha parecido a mí, que las
vacilaciones extraordinarias del movimiento mostrado por algunas ballenas cuándo
*beset por tres o cuatro botes; la timidez y responsabilidad a *queer
sustos, tan comunes a tales ballenas;  creo que todo este indirectamente
procede del *helpless perplejidad de *volition, en qué sus
poderes divididos y diametralmente opuestos de visión les tienen que implicar.

Pero la oreja de la ballena es llena como curioso como el ojo. Si  eres un
desconocido entero  a su raza,  podrías cazar sobre estas dos jefas para
horas, y nunca descubrir aquel órgano. La oreja tiene no hoja externa
cualquier cosa; y al agujero él difícilmente puedes insertar una púa, así que
*wondrously el minuto es.  Está alojado un poco detrás del ojo. Con respetar
a sus orejas, esta diferencia importante es para ser observado
entre la ballena de esperma y el derecho. Mientras las orejas del anteriores tiene
una #inicio externa, aquello del último es enteramente y equitativamente cubierto
encima con una membrana, con objeto de ser bastante imperceptible de sin.

Es no curioso, que tan vasto un ser como la ballena tendría que ver el
mundo a través de tan pequeño un ojo, y oír el trueno a través de una oreja
qué es más pequeño que una liebre es? Pero si sus ojos eran anchos como la lente
de *Herschel  telescopio sumo; y sus orejas *capacious como los porches de catedrales;
 aquello le hace muy más largo de vista, o más agudo de oír?
En absoluto.—Por qué entonces   intentas ampliar" vuestra mente?
*Subtilize lo.

Dejado nos ahora con cualesquier palancas y vapor-motores  hemos a mano, *cant
sobre la jefa de la ballena de esperma, así que, que lo poder fondo de mentira arriba; entonces,
ascendiendo por un *ladder a la cumbre, tiene un *peep abajo la boca; y fue
no que el ente es ahora completamente separado de él, con una
linterna  podríamos descender a la Cueva de Mamut de Kentucky suma de su
estómago. Pero dejado nos agarrarse aquí por este diente, y cariz aproximadamente nos dónde
 somos. Qué un realmente bello y *chaste-mirando boca! De piso a techo,
tachado, o bastante *papered con un *glistening membrana blanca,
lustroso como *bridal satenes.

Pero salir ahora, y cariz en este *portentous mandíbula más baja, el cual parece
como el párpado estrecho largo de un inmenso *snuff-cajas, con la bisagra en una
acaba, en vez de un lado. Si tú *pry él arriba, con objeto de cogerlo elevado,
y exponer sus filas de dientes,  parece un fabuloso *portcullis; y tal,
desgraciadamente!  Prueba a muchos un pobres *wight en el *fishery, a quien esta
caída de espigas con *impaling fuerza. Pero lejos más terrible es a *behold,
cuándo *fathoms abajo en el mar,  ves algún *sulky ballena, flotando allí
suspendido, con su mandíbula prodigiosa, algunos quince pies mucho tiempo, colgando
directamente abajo en derechos-ángulos con su ente; para todo el mundo como un
barco  *jibboom. Esta ballena no es muerta;  es sólo *dispirited; de capa caída
, quizás; *hypochondriac; y tan *supine, que las bisagras de su
mandíbula han relajado, dejándole allí en aquel *ungainly clase de *plight, un
reprochar a toda su tribu, quién tiene que, sin duda, *imprecate cerradura-mandíbulas a él..


En más casos esta mandíbula más baja que—es fácilmente *unhinged por un artista
practicado— es *disengaged y *hoisted encima cubierta para el propósito de extraer
los dientes de marfil, y amueblando un suministro de aquel blanco duro *whalebone
con qué la moda de pescadores todas las  clases de las prendas curiosas que
incluyen cañas, paraguas-stocks, y mangos a equitación-látigos.

Con un largo, cansa *hoist la mandíbula está arrastrada a bordo, como si  sea una
ancla ; y cuándo el tiempo apropiado viene— algunos pocos días después de la otra
obra—*Queequeg, *Daggoo, y *Tashtego, ser todo cumplió dentistas,
está puesto a dibujar dientes. Con un entusiasta tajante-pala, *Queequeg *lances
el engoma; entonces la mandíbula es *lashed abajo a *ringbolts, y un abordar siendo
aparejado de arriba,  arrastran fuera de estos dientes, como Míchigan *oxen arrastrar
*stumps de robles viejos fuera de bosques salvajes.  hay generalmente cuarenta y dos
dientes en todo; en ballenas viejas, mucho gastados abajo, pero *undecayed; ni llenado
después de nuestra moda artificial. La mandíbula es después *sawn a *slabs,
y *piled fuera gusta *joists para construir casas.




CAPÍTULO 75


La jefa de la Ballena Derecha - Vista Contrastada

Cruzando la cubierta, dejado nos ahora tener un cariz largo bueno en la jefa de la la Ballena
Derecha.

Tan en general forma la jefa de la Ballena de Esperma noble puede ser comparada a una
guerra Romana-*chariot (especialmente delante, donde  es tan en términos generales
redondeado); tan, en una vista ancha, la jefa de la Ballena Derecha aguanta un bastante
*inelegant parecido a un gigantesco *galliot-*toed zapato. Hace
doscientos años un viejo holandés *voyager comparó su forma a aquello de un
zapatero  último. Y en este mismo último o zapato, aquella mujer vieja del
cuento de vivero con el *swarming *brood, poder muy cómodamente ser alojado,
ella y todo su *progeny.

Pero como  vienes más cercano a esta jefa suma  empieza para asumir aspectos
diferentes, según vuestro punto de vista. Si  estás en su cumbre
y cariz en estos dos *f-*shaped *spout-agujeros,  tomarías la jefa
entera para unos graves enormes *viol, y estos espiráculos, las aberturas en
su *soundingboard. Entonces, otra vez, si  fijas vuestro ojo a este extraño,
*crested, *comblike *incrustation en la copa de la masa—este verde,
*barnacled cosa, el cual el *Greenlanders llamada la "corona," y el
Del sur *fishers el "sombrero" de la Ballena Derecha; fijando vuestros ojos
sólo en este,  tomarías la jefa para el tronco de algún roble enorme,
con el nido de un pájaro en su entrepierna. De todas maneras, cuándo  miras aquellos
cangrejos vivos que *nestle aquí en este sombrero, tal una idea será casi
seguro para ocurrir a ti; a no ser que, de hecho, vuestro elegante ha sido fijado por la corona
de plazo "técnica" también *bestowed a él; en qué caso  tomarás
 interés sumo en pensar cómo este muy el monstruo es de hecho un
*diademed rey del mar, cuya corona verde ha sido puesta junto para
él en esta manera maravillosa. Pero si esta ballena es un rey ,  es un
muy *sulky mirando amigo a gracia una diadema. Cariz en aquel colgando labio
más bajo! Qué un enorme *sulk y *pout es allí! Un *sulk y *pout, por
la medida del carpintero, aproximadamente veinte pies mucho tiempo y cinco pies profundos; un
*sulk y *pout que te cederá algunos 500 galones de óleo y más.

Una lástima suma, ahora, que este *unfortunate la ballena tendría que ser liebre -*lipped.
La fisura es sobre un pie a través de. Probablemente la madre durante un
intervalo importante navegaba abajo la costa peruana, cuándo
los terremotos causaron la playa a *gape. Sobre este labio, como sobre un umbral
resbaladizo, nosotros ahora deslizamiento a la boca. A mi palabra era I en
*Mackinaw,  tendría que tomar esto para ser el interior de un indio *wigwam. Señor
bueno! Es esto la carretera que Jonah fue? El techo es aproximadamente doce pies
alto, y carreras a un ángulo bastante agudo, como si  había un regular
*ridge-polo allí; mientras estos *ribbed, lados arqueados , peludos, nos presento
con aquellos *wondrous, medio vertical, *scimitar-*shaped listones de *whalebone,
dice trescientos en un lado, el cual dependiendo de la parte superior de la
jefa o hueso de corona, forma aquel veneciano ciega cuáles en otro lugar han
sido *cursorily mencionó. Los bordes de estos huesos son *fringed con fibras
peludas, a través de qué la Ballena Derecha estira el agua, y en
de quién *intricacies  retiene el pez pequeño, cuándo *openmouthed  pasa por
 los mares de *brit en alimentar tiempo. En el central ciega de hueso,
como  están en su orden natural,  hay marcas curiosas
seguras, curvas, huecos, y *ridges, por el cual algunos *whalemen calcular la edad de la
criatura, como la edad de un roble por sus redes circulares. Aunque la certeza
de este criterio dista mucho de *demonstrable, aún así  tiene el
*savor de probabilidad analógica. De todas maneras, si  cedemos a él, 
tenemos que conceder una edad más suma lejana a la derecha Ballena que al principio la mirada
parecerá razonable.

En tiempo viejo, allí parecer para tener prevalecido el más curioso gusta
respecto de estos ciega. Uno *voyager en *Purchas les llama el *wondrous
"*whiskers" interior de la boca de la ballena;* otro, "*hogs' *bristles"; un
tercer señor viejo en *Hackluyt usos la lengua elegante siguiente:
" hay aproximadamente doscientos y cincuenta aletas que crecen en cada lado de su
chuleta superior, los cuales arquean sobre su lengua en cada lado de su boca."

*Esto nos acuerdo que la Ballena Derecha realmente tiene una clase de *whisker, o bastante
un bigote, constando de unos cuantos cabellos blancos esparcidos en la parte
superior del fin exterior de la mandíbula más baja. A veces estos *tufts
impartir un bastante *brigandish expresión a su *otherwise solemne
*countenance.

Como cada uno sabe, estos mismo "*hogs' *bristles," "aletas," "*whiskers,"
"ciega," o cualquier cosa te complacer, amuebla a las señoras su *busks y otro
agarrotando *contrivances. Pero en este particular, la demanda mucho tiempo
ha sido en la disminución.  Sea en el tiempo de Reina Anne que el hueso era
en su gloria, el *farthingale ser entonces toda la moda. Y como aquellos
antiguo *dames movido sobre *gaily, aun así en las mandíbulas de la ballena, como
 puedes decir; aun así, en una ducha, con el gustar *thoughtlessness,  nosotros
hoy en día mosca bajo las mismas mandíbulas para protección; el paraguas siendo una
tienda  extendido sobre el mismo hueso.

Pero ahora olvidar todo aproximadamente ciega y *whiskers para un momento, y,
estando en la boca de la Ballena Derecha, cariz alrededor tú *afresh. Viendo todas
estas columnatas de hueso tan concertadamente variado aproximadamente,  no
te piensas era interior del sumo *Haarlem órgano, y mirando fijamente a sus
pipas de millar? Para una alfombra al órgano  tenemos una manta del Pavo
más blando—la lengua, el cual es *glued, como  sea, al piso de la
boca.  Es muy gordo y oferta, y apto de desgarrar en piezas en *hoisting
lo encima cubierta. Esta lengua particular ahora antes de que nos; en una mirada de paso 
lo tendría que decir era un seis-*barreler; aquello es,  te ceda aproximadamente que
cantidad de óleo.

Antes de este,  tienes que haber *plainly visto la verdad de qué I empezado con—
aquella la Ballena de Esperma y la Ballena Derecha han casi enteramente jefas
diferentes. A suma arriba, entonces: en la Ballena Derecha es  hay no sumo bien de esperma;
#ninguno dientes de marfil en absoluto; ningún largo, esbelto *mandible de una mandíbula más baja,
como la Ballena de Esperma es. Ni en la Ballena de Esperma es allí cualquiera de aquellos
ciega de hueso; ningún labio más bajo enorme; y difícilmente cualquier cosa de una lengua.
Otra vez, la Ballena Derecha tiene dos externo *spout-agujeros, la Ballena de Esperma
sólo uno.

Cariz vuestro último ahora, en estas jefas encapuchadas venerables, mientras ellos todavía la mentira
junta; para uno  pronto fregadero, *unrecorded, en el mar; el otro
no será muy mucho tiempo en siguiente.

Puede  coges la expresión de la Ballena de Esperma es allí? Es igual
él murió con, sólo algunos del más largos *wrinkles en el frente parece ahora
se desvaneció.  Pienso su ancho *brow para ser lleno de un *prairie-gustar
*placidity, nato de una indiferencia especulativa como a muerte. Pero marcar la expresión de la
otra jefa. Ve que labio más bajo asombroso, pulsado por
accidente contra el lado de la #vaso, tan tan firmemente para abrazar la mandíbula.
 No esta jefa entera parece para hablar de una resolución práctica
enorme en afrontar muerte? Esta Ballena Derecha  tomo a ha sido un
*Stoic; la Ballena de Esperma, un *Platonian, quién podría haber tomado arriba de *Spinoza en
sus años últimos.




CAPÍTULO 76


El *Battering-Carnero

Antes de *quitting, para el *nonce, la jefa de la Ballena de Esperma,  te tendría,
como fisiólogo sensato, sencillamente—particularmente remarcar su aspecto
de frente, en todo su compactado *collectedness.  Tendría 
lo investigas ahora con la vista única de formar a tú algunos
*unexaggerated, estimación inteligente de cualquier *battering-poder de carnero puede
ser alojado allí. Aquí es un punto vital; para ti tiene que tampoco
satisfactoriamente resolver este asunto con tú, o para siempre quedar un
*infidel tan a uno del más atroz, pero no los menos casos ciertos,
quizás *anywhere para ser encontrados en todo historia grabada.

 Observas que en la #puesto de natación normal de la Ballena de Esperma,
el frente de su jefa presenta un casi completamente plano vertical al agua;
 observas que la parte más baja de aquellas laderas de frente
considerablemente atrás, con objeto de amueblar más de un retiro para el casquete
largo qué recibe el boom-como mandíbula más baja;  observas que la boca
es enteramente bajo la jefa, mucho en la misma manera, de hecho, como si
 vuestra boca propia era enteramente bajo vuestra barbilla. Además 
observas que la ballena tiene no nariz externa; y que qué nariz 
tiene—su *spout el agujero— es en la copa de su jefa;  observas que sus
ojos y las orejas son en los lados de su jefa; casi uno tercer de su
#periodo entera del frente. *Wherefore, ahora tienes que haber percibido
que el frente de la jefa de la Ballena de Esperma es una #muro muerta, ciega, sin
un órgano solo o prominencia tierna de cualquier clase cualquier cosa.
Además,  eres ahora para considerar que sólo en el extremo, más bajo,
*backward *sloping parte del frente de la jefa, es allí el *slightest
*vestige de hueso; y no cultivar coges cerca veinte pies del
frente   vienes al desarrollo craneal lleno. De modo que este
entero enorme *boneless la masa es tan uno *wad. Finalmente, aun así, como pronto
será revelado, sus contenidos en parte comprenden el óleo más delicado;
todavía,  eres ahora para ser *apprised de la #carácter de la sustancia qué tan
*impregnably invierte todo aquel aparente *effeminacy. En algún sitio
anterior  he descrito a ti cómo el *blubber envuelve el ente de la
ballena, como la corteza envuelve una naranja. Sólo tan con la jefa; pero con esta
diferencia: sobre la jefa esto *envelope, aunque no tan grueso es
de un *boneless *toughness, inestimable por cualquier hombre quién no lo ha manejado.
El más severo apuntado *harpoon, el más agudo *lance *darted por el
brazo humano más fuerte, *impotently rebotes de él.  Es como si el
frente de la Ballena de Esperma estuvo adoquinado con caballos' *hoofs. No creo que
 muy *sensation *lurks en él.

*Bethink Tú también de otra cosa. Cuándo dos grande, cargado
#casualidad de hombres indios para llenar y aplastar hacia cada otro en los muelles,
qué  los marineros hacen? No suspenden entre ellos, en el punto
de contacto venidero, cualquier sustancia meramente dura, gusta hierro o madera. No,
 aguantan allí un grandes, ronda *wad de estopa y corcho, *enveloped en el
más gruesos y más duros de *ox-escondrijo. Aquello con valentía y *uninjured toma la mermelada
cuál habría chasqueado todo su *oaken *handspikes y cuervo
de hierro-barras. Por él esto suficientemente ilustra el hecho obvio I
paseo en. Pero suplementario a esto, hipotéticamente ha ocurrido a mí,
aquello como pez normal posee qué se apellida una vejiga de natación en
ellos, capaces, en voluntad, de *distension o contracción; y como la Ballena
de Esperma, por lo que yo sé, tiene no tal provisión en él; considerando,
también, el *otherwise *inexplicable manera en qué ahora deprime su
jefa *altogether debajo la superficie, y luego nada con él alto
elevado fuera del agua; considerando el *unobstructed elasticidad de su
*envelope; considerando el interior único de su jefa; hipotéticamente
ha ocurrido a mí,  digo, que aquellos *mystical pulmón-*celled
los panales allí posiblemente pueden tener algunos hasta la fecha desconocidos y *unsuspected
*connexion con el aire exterior, con objeto de ser susceptible a atmosférico
*distension y contracción. Si esto ser tan, gusta el
*irresistibleness de que poder, a qué la mayoría de *impalpable y destructivo
de todos los  elementos contribuye.

Ahora, marca. *Unerringly *impelling Este muerto, *impregnable, *uninjurable
#muro, y este la mayoría de *buoyant cosa dentro; allí nada detrás lo toda una
masa de vida enorme, sólo para ser adecuadamente estimado como *piled la madera
es— por el cordón; y todo obediente a uno *volition, como el insecto
más pequeño. De modo que cuando de ahora en adelante detallaré a ti todo el
*specialities y concentraciones de *potency en todas partes *lurking en este
*expansive monstruo; cuándo  te asomaré algunos de su más
*inconsiderable *braining hazañas;  te confías en habrá renunciado toda
incredulidad ignorante, y estar a punto para atener a esto; aquello aunque la estufa
de Ballena del Esperma un pasaje a través del Istmo de Darien, y mezclado
el Atlántico con el *Pacific, no elevarías un cabello de vuestro
ojo-*brow. Para a no ser que  posees la ballena,  eres pero un provincial y *sentimentalist
en verdad. Pero la verdad clara es una cosa  para gigantes
de salamandra sólo para encontrar; qué pequeño las #casualidad para el *provincials
entonces? Qué *befell el *weakling levantamiento de juventud el velo de la diosa de pavor
en Lais?




CAPÍTULO 77


El Sumo *Heidelburgh *Tun

Ahora viene el *Baling del Caso. Pero a *comprehend él *aright,  tienes que
saber algo de la estructura interna curiosa de la cosa operada
a.

Con respecto a la jefa de la Ballena de Esperma como sólido *oblong,  puedes, en un
plano inclinado, de lado dividir él a dos *quoins,* de lo que el más bajo
es el *bony estructura, formando el *cranium y mandíbulas, y el superiores un
*unctuous la masa completamente libre de huesos; su fin de delantero ancho que forma el
expandido frente aparente vertical de la ballena. En el medio del
frente horizontalmente *subdivide este superior *quoin, y entonces  tienes dos
partes casi iguales, el cual antes era naturalmente dividido por una #muro
interna de un grueso *tendinous sustancia.

**Quoin No es un plazo euclidiano.  Pertenece a la matemática náutica
pura.  Sé no que lo ha sido definido antes de que. Un *quoin es un
sólido cuál difiere de un *wedge en habiendo su fin agudo formado por la inclinación
empinada de un lado, en vez del mutuo *tapering de ambos
lados.

El más bajo *subdivided parte, llamó el *junk, es uno panal inmenso de óleo,
formado por el cruce y *recrossing, a diez mil
infiltró celdas, de fibras blancas elásticas duras durante su alcance
entero. La parte superior, sabido como el Caso, puede ser considerado como el sumo
*Heidelburgh *Tun de la Ballena de Esperma. Y como aquel famoso sumo *tierce es
*mystically *carved delante, así que la ballena  vasto *plaited el frente forma
aparatos extraños innumerables para el *emblematical adorno de su
*wondrous *tun. Además, como aquello de *Heidelburgh era siempre *replenished
con el más excelente de los vinos del *Rhenish valles, así que el *tun
de la ballena contiene por lejano la mayoría de precioso de todas sus vendimias
grasientas; concretamente, el altamente-*prized *spermaceti, en su absolutamente puro,
*limpid, y *odoriferous estado. Ni es esta sustancia preciosa encontrada
*unalloyed en cualquier otra parte de la criatura. Aun así en vida queda
perfectamente fluido, todavía, a exposición al aire, después de que muerte, pronto
empieza a hormigón; enviando adelante brotes cristalinos bellos, como cuando
el primer hielo delicado delgado sólo está formando en agua. El caso de una
ballena grande generalmente cede aproximadamente cincocientos galones de esperma, aun así de circunstancias
inevitables, considerables de  está derramado, filtraciones, y babas
fuera, o es *otherwise *irrevocably perdido en el *ticklish
negocio de asegurar qué  puedes.

 Sé no con qué material fino y costoso el *Heidelburgh *Tun era
*coated dentro, pero en excepcional *richness que el recubrimiento podría no
posiblemente ha comparado con el *silken *pearl-*colored membrana, como el
forro de un bien *pelisse, formando la superficie interior del caso de la Ballena
de Esperma.

 Haya sido visto que el *Heidelburgh *Tun de la Ballena de Esperma
abraza la #periodo entera de la copa entera de la jefa; y desde entonces—como
ha sido en otro lugar puesto adelante—la jefa abraza uno tercer de la #periodo
entera de la criatura, entonces poniendo que #periodo abajo en ochenta pies
para un buenos *sized ballena,  tienes más de veintiséis pies para la profundidad
del *tun, cuándo  es *lengthwise *hoisted arriba y abajo contra el lado de un
barco.

Como en *decapitating la ballena, el instrumento del operador está traído
cercano a la #algo donde una entrada es posteriormente forzada al
*spermaceti revista;  tiene, por tanto, para ser *uncommonly *heedful, *lest
un inadvertido, *untimely el trazo tendría que invadir el santuario y *wastingly
dejado fuera de sus contenidos invaluables.  Es este *decapitated fin de la
jefa, también, el cual es en último elevado fuera del agua, y retenido en
aquella #puesto por el enorme tajante aborda, cuyo *hempen
combinaciones, encima un lado, marca bastante un *wilderness de cuerdas en aquel
barrio.

Por ello mucho ser dijo, atiende ahora,  te ruegas, a aquel maravilloso y—
en este caso particular—casi operación fatal por el cual la Ballena
de Esperma  sumo *Heidelburgh *Tun está tocado.




CAPÍTULO 78


*Cistern Y Cubos

Ágil como gato, *Tashtego monta arriba; y sin alterar suyo levantar
postura, corre directamente fuera al *overhanging *mainyard-brazo, a la
parte donde él exactamente proyectos sobre el *hoisted *Tun.  Ha llevado
con él un ligero abordar llamado un látigo, constando de sólo dos partes,
viajando a través de un solos-*sheaved bloque. Asegurando este bloque, de modo que
 cuelga abajo del patio-brazo,  balancea uno acaba de la cuerda, caja 
está cogido y firmemente aguantado por una mano en la cubierta. Entonces, mano-encima-mano,
abajo la otra parte, las gotas indias a través del aire, caja *dexterously
 aterriza en la cumbre de la jefa. Allí—todavía alto elevado por encima del
resto de la empresa, a quien él *vivaciously llora—  parece algunos 
turco *Muezzin llamando las personas buenas a oraciones de la copa de una
torre. A escaso-la pala aguda manejada que es enviado hasta él, diligentemente
busca el sitio apropiado para empezar que rompe al *Tun. En este
negocio  procede muy *heedfully, como un tesoro-cazador en alguna casa
vieja, sonando las #muro para encontrar donde el oro es *masoned en. Por el
tiempo esta búsqueda cautelosa es encima, un *stout *ironbound cubo, precisamente
como un bien-cubo, ha sido adosado a un fin del látigo; mientras el
otro fin, siendo extendido a través de la cubierta, es allí aguantado por dos o tres
manos de alerta. Estos último ahora *hoist el cubo dentro coge del
indio, a quien otra persona ha logrado arriba de un polo muy largo.
Insertando este polo al cubo, *Tashtego abajo guía el
cubo al *Tun, caja enteramente desaparece; entonces dando la palabra
al *seamen en el látigo, arriba viene el cubo otra vez, todo borboteando como
un lácteo-el cubo de la sirvienta de leche nueva. Cuidadosamente bajado de su cota, el
lleno-*freighted la #vaso está cogida por una mano nombrada, y deprisa
*emptied a una cuba grande. Entonces remontando el vuelo arriba, otra vez pasa por
la misma ronda hasta el profundo *cistern cederá no más. Hacia el
fin, *Tashtego tiene que carnero su polo largo más duro y más duro, y más profundo
y más profundo al *Tun, hasta que algunos veinte pies del polo han bajado
.

Ahora, las personas del *Pequod había sido *baling algún tiempo de este modo;
varias cubas habían sido llenadas con el esperma fragante; cuándo todo inmediatamente
un *queer el accidente pasó. Si  sea que *Tashtego, aquel indio
salvaje, era tan desatento y temerario como para dejar ir para un momento su
un-entregó agarrarse el sumo *cabled aborda suspender la jefa; o si
el sitio donde  esté era tan traidor y *oozy; o si
el Mal Uno él lo tendría para caer fuera tan, sin
declarar sus razones en particular; cómo  sea exactamente,  hay no decir
ahora; pero, en un repentino, como el octogésimo o nonagésimo cubo vino
*suckingly arriba de—mi Dios! Pobre *Tashtego— como el gemelo *reciprocating cubo
en un *veritable bien, jefa caída-más importante abajo a este sumo *Tun de *Heidelburgh,
y con un horrible grasiento *gurgling, fue limpio fuera de vista!.


"Hombre *overboard!" Llorado *Daggoo, quién entre la consternación general primero
vino a sus sentidos. "Cambio el cubo de este modo!" Y poniendo un pies
a él, tan como el mejor de asegurar su mano resbaladiza-agarrarse el látigo
él el *hoisters le corrió alto hasta la copa de la jefa, casi
antes de que *Tashtego podría haber logrado su fondo de interior. Mientras tanto, 
había un tumulto terrible. Mirando sobre el lado,  vieron la jefa
antes inerte *throbbing y alzando sólo bajo la superficie del mar,
como si aquel momento cogido con alguna idea trascendental; mientras que sea sólo
el indio pobre *unconsciously revelando por aquellas luchas la profundidad
arriesgada al cual  se haya hundido.

En este instante, mientras *Daggoo, en la cumbre de la jefa, aclaraba
el látigo—qué de alguna manera había cogido asqueroso del sumo tajante aborda— un
agudo agrietando el ruido estuvo oído; y al *unspeakable horror de todo,
uno de los dos ganchos enormes que suspenden la jefa desgarró fuera, y con una
vibración vasta la masa enorme de lado balanceada, hasta el barco bebido
devanado y sacudió como si golpeado por un iceberg. El gancho restante,
a qué la tensión entera ahora dependida, parecía cada instante para ser
en el punto de dar manera; un caso aún más probablemente de las mociones
violentas de la jefa.

"Venido abajo, venido abajo!" *yelled El *seamen a *Daggoo, pero con uno entrega
agarrarse a el pesado aborda, de modo que si la jefa tendría que caer, todavía quede suspendido; el *negro teniendo aclarado la línea asquerosa,
*rammed abajo el cubo al ahora colapsado bien, significando que el
enterrado *harpooneer lo tendría que coger, y así que ser *hoisted fuera.

"En el nombre del cielo, hombre," lloró *Stubb, "eres *ramming en casa un cartucho
allí?—*Avast! Cómo  aquello le ayuda; *jamming que hierro-cubo atado arriba de 
 su jefa? *Avast,  *ye!"

"El estand aclara del abordar!" Llorado una voz como el estallando de un
cohete.

Casi en el mismo instante, con un trueno-boom, la masa enorme
caída al mar, gusta *Niagara  Mesa-Rock al *whirlpool; el
de repente relevado *hull rodado fuera de él, a lejos abajo su *glittering
cobre; y todo cogió su respiro, tan medio balanceando—ahora sobre los
marineros' jefas, y ahora sobre la agua—*Daggoo, a través de una neblina gruesa de espray,
era *dimly *beheld aferrándose al *pendulous aborda, mientras pobre,
enterrado-vivo *Tashtego se hundía absolutamente abajo hasta abajo del
mar! Pero difícilmente tuvo el vapor cegador aclaró fuera, cuándo una cifra
en cueros con un *boardingsword en su mano, era para uno el momento veloz visto
cercando sobre el *bulwarks. El próximo, un fuerte *splash anunció que mi
valiente *Queequeg había buceado al rescate. Uno la prisa empaquetada estuvo hecha al
lado, y cada ojo contó cada *ripple, como momento momento seguido,
y ningún signo de cualquier el *sinker o el buzo podría ser visto. Algunos entrega
ahora saltados a un bote al lado, y pulsó un poco fuera del
barco.

"*Ha! *ha!" Llorado *Daggoo, todo inmediatamente, de su ahora tranquilo, balanceando la pértiga
elevada; y mirando más allá fuera del lado,  vimos un brazo empujado
íntegro de las olas azules; una vista extraño de ver, como un brazo empujado
adelante de la hierba sobre una tumba.

"Ambos! Ambos!— Es ambos !"-Lloró *Daggoo otra vez con un *joyful grito; y pronto
después de que, *Queequeg estuvo visto arriscadamente atacando fuera con uno entrega, y con el
otro *clutching el cabello largo del indio. Dibujado al
bote de esperar, eran deprisa traídos a la cubierta; pero *Tashtego era
mucho tiempo en venidero a, y *Queequeg no miró muy *brisk.

Ahora, cómo tenido este rescate noble sido cumplido? Por qué, buceando después del
despacio descendiendo jefa, *Queequeg con su espada entusiasta había hecho lado
*lunges cerca su fondo, con objeto de *scuttle un agujero grande allí; entonces
cayendo su espada, había empujado su brazo largo lejos hacia adentro y hacia arriba,
y tan *hauled fuera de nuestro pobre *Tash por la jefa. Él *averred, aquello a primero
empujando en para él, una pata estuvo presentada; pero bien sabiendo que
aquello no fue tan él *ought para ser, y poder ocasión problema sumo;—
haya empujado atrás la pata, y por un *dexterous alzar y *toss, hubo *wrought
un *somerset al indio; de modo que con la prueba próxima,  venga adelante
en la jefa de manera vieja— buena más importante. En cuanto a la jefa suma él, aquello
hacía así como podría ser esperado.

Y así, a través del valor y destreza suma en obstetricias de *Queequeg,
el *deliverance, o bastante, entrega de *Tashtego, era
exitosamente cumplido, en los dientes, también, del más *untoward y aparentemente
impedimentos desesperados; cuál es una lección  de ninguna manera para ser
olvidado. *Midwifery Tendría que ser enseñado en el mismo curso con esgrima
y boxeo, montando y remando.

 Sé que este *queer aventura del Gay-el encabezamiento es será seguro para
parecer increíble a algunos *landsmen, aunque ellos ellos poder tampoco
ha visto u oído de algunos uno está cayendo a un *cistern *ashore; un
accidente qué no raramente pasa, y con mucho menos razonar demasiado que
el indio es, considerando el superando *slipperiness del *curb de la
Ballena de Esperma es bien.

Pero, *peradventure,  pueda ser *sagaciously instado, cómo es esto?  Pensamos
el *tissued, jefa infiltrada de la Ballena de Esperma, era el más ligero y más
*corky separa aproximadamente le; y todavía *thou *makest  se hunda en un elemento de una
gravedad concreta más suma lejana que él.  Hemos *thee allí. En absoluto
, pero  he *ye; para en el tiempo pobre *Tash cayó en, el caso había
sido casi *emptied de sus contenidos más ligeros, dejando poco pero el
densos *tendinous #muro del bien—un doble *welded, sustancia picada,
como antes he dicho, mucho más pesado que el agua de mar, y un trozo del cual
 los fregaderos en él gustan ventaja casi. Pero la tendencia al hundimiento rápido
en esta sustancia era en el caso presente *materially *counteracted
por las otras partes de la jefa que queda *undetached de él, de modo que 
se hunda muy despacio e intencionadamente de hecho, proporcionando *Queequeg una #casualidad
justa para actuar su obstetricia ágil en la carrera, como  puedes decir.
Sí,  sea una entrega de correr , así que  sea.

Ahora, hubo *Tashtego perecido en aquella jefa,  haya sido un muy precioso
pereciendo; *smothered en el muy más blanco y *daintiest de fragante
*spermaceti; *coffined, *hearsed, y *tombed en el cuarto interior secreto
y *sanctum *sanctorum de la ballena. Sólo uno el fin más dulce fácilmente puede ser
retirado—la muerte deliciosa de una miel de Ohio-cazador, quién buscando miel
en la entrepierna de un árbol vacío, encontrado tal tienda de superar de él, aquello
apoyando demasiado lejos encima,  le chupe en, de modo que  muera embalsamado. Cuántos
, piensa *ye, así mismo ha caído a la jefa de miel de Platón, y *sweetly
perecido allí?




CAPÍTULO 79


El *Prairie

Para escanear las líneas de su cara, o sentir los golpes en la jefa de este
*Leviathan; esto es una cosa  qué no *Physiognomist o *Phrenologist hasta ahora
ha emprendido. Tal una empresa parecería casi tan esperanzadora en cuanto a 
*Lavater para tener *scrutinized el *wrinkles en el Peñón de Gibraltar,
o para Hiel para tener montado un *ladder y manipuló el Domo del
*Pantheon. Todavía, en aquella obra famosa de su, *Lavater no sólo trata de las
varias caras de hombres, pero también atentamente estudia las caras de caballos,
pájaros, serpientes, y pez; y mora en detalle a las
modificaciones de expresión *discernible *therein. Ni tener Hiel y su
discípulo *Spurzheim fallado para echar fuera algunos da pistas tocar el
*phrenological características de otros seres que hombre. Por tanto,
aunque  soy pero enfermo capacitado para un pionero, en la aplicación de estos
dos *semi-ciencias a la ballena,  haré mi esfuerzo.  Pruebo todas las 
cosas;  consigo qué I lata.

*Physiognomically Considerado, la Ballena de Esperma es una criatura anómala . 
Tiene no nariz apropiada. Y desde la nariz es el central y más
*conspicuous de las características; y desde entonces él quizás la mayoría modifica y finalmente
controla su expresión combinada; por ello  parezca que
su ausencia entera, como un externo *appendage, mosto muy en gran parte afectar
el *countenance de la ballena. Para tan en jardinería de paisaje, un *spire,
*cupola, monumento, o torre de alguna clase, está considerado casi indispensable
a la conclusión de la escena; así que ninguna cara puede ser *physiognomically en
mantener sin el elevado abierto-obrar *belfry de la nariz. Pizca la nariz
de *Phidias  mármol *Jove, y lo que un resto triste!
No obstante, *Leviathan es de tan muy una magnitud, todas sus
proporciones son tan *stately, que la misma deficiencia qué en el
*sculptured *Jove era horrendo, en él es ninguna mácula  en absoluto. *Nay,  es
un añadido *grandeur. Una nariz a la ballena habría sido *impertinent. Como
en vuestro *physiognomical viaje  navegas alrededor de su jefa vasta en vuestro
*jollyboat, vuestras concepciones nobles de él nunca es *insulted por el
reflejo que  tiene una nariz para ser estirada. Un *pestilent presunción, el cual
así que a menudo insistirá a *obtruding incluso cuándo *beholding el más poderoso
real *beadle en su trono.

En algunos *particulars, quizás el más imponiendo *physiognomical vista para
ser tenida de la Ballena de Esperma, es que del frente lleno de su jefa. Este
aspecto es sublime.

En pensó, un humano fino *brow es como el Este cuándo turbulento con la mañana.
En el *repose del pasto, el *curled *brow del toro tiene
un tacto del magnífico en él. Pulsando cañón pesado arriba montaña *defiles,
el elefante  *brow es *majestic. Humano o animal, el *mystical *brow es
como aquella foca dorada suma fijada por los Emperadores alemanes a sus
decretos. Él *signifies—"Dios: hecho este día por mi mano." Pero en más
criaturas, *nay en hombre él, muy a menudo el *brow es pero una #tira mera
de tierra alpina *lying a lo largo de la línea de nieve. Pocos son los frentes  qué
gusta Shakespeare es o *Melancthon  aumento tan alto, y descender tan abajo,
que los ojos ellos parece claro, eterno, *tideless lagos de montaña;
y todo encima les en el frente  *wrinkles,  pareces para seguir el
*antlered los pensamientos que descienden allí para beber, como los cazadores De montaña
siguen las huellas de nieve del ciervo. Pero en la Ballena de Esperma suma, este
alto y muy dignidad estilo dios inherente en el *brow es tan *immensely
amplificado, aquello mirando fijamente encima lo, en aquella vista de frente llena,  sientes la Deidad
 y los poderes de pavor más *forcibly que en *beholding cualquiera otro
objeto en #carácter viviente. Para  ves nadie señala precisamente; no uno
la característica distinta está revelada; ninguna nariz, ojos, orejas, o boca; ninguna cara;
 tiene ninguno, apropiado; nada pero que uno firmamento ancho de un
frente, *pleated con adivinanzas; *dumbly bajando con el hado de botes,
y barcos, y hombres. Ni, en perfil,  esto *wondrous *brow disminuir;
aun así que la manera vio su *grandeur  no *domineer a ti tan. En
perfil, tú *plainly percibir aquella horizontal, *semi-*crescentic
depresión en el medio del frente, el cual, en un hombre, es *Lavater  marca
de genios.

Pero qué? Genio en la Ballena de Esperma? Tiene la Ballena de Esperma nunca escrita un
libro, hablado una habla? No, su genio sumo está declarado en su haciendo
nada particular de probarlo. Es además declarado en su
*pyramidical silencio. Y esto me acuerdo aquello tuvo la Ballena de Esperma suma
sido sabido al joven Orienta Mundial,  haya sido *deified por
su niño-*magian pensamientos. Ellos *deified el cocodrilo del *Nile,
porque el cocodrilo es *tongueless; y la Ballena de Esperma no tiene ninguna lengua,
o al menos  es tan extremadamente pequeño, como para ser incapaz de protrusión.
Si de ahora en adelante muy altamente cultivado, *poetical la nación engañará
 atrás a su nacimiento-derecho, el mayo alegre-dioses de día de viejos; y *livingly
*enthrone les otra vez en el ahora *egotistical cielo; en el ahora
*unhaunted cerro; entonces ser seguro, *exalted a *Jove  escaño alto, la Ballena
de Esperma suma  señor él.

*Champollion *deciphered El *wrinkled granito *hieroglyphics. Pero  hay
no *Champollion a *decipher el Egipto de cada hombre es y la cara de cada
ser. Fisonomía, como cada otra ciencia humana, es pero una fábula
de paso. Si entonces, Señor William Jones, quién leído en treinta lenguas, no
podría leer la cara del campesino más sencillo en sus significados más profundos y más
sutiles, cómo poder *unlettered *Ishmael esperanza de leer el terrible *Chaldee de la
Ballena de Esperma  *brow? I pero puesto que *brow antes de que te. Leído si lo si
 puedes.




CAPÍTULO 80


La Tuerca

Si la Ballena de Esperma ser *physiognomically una Esfinge, al *phrenologist
su cerebro parece que círculo geométrico qué  es imposible de cuadrar..


En el lleno-criatura crecida el cráneo medirá al menos veinte pies
en #periodo. *Unhinge La mandíbula más baja, y la vista de lado de este cráneo es como
la vista de lado de un plano moderadamente inclinado que descansa por todas partes en una
base de nivel. Pero en vida—como en otro lugar hemos visto—este plano inclinado
es angularmente llenado arriba, y casi cuadrado por el enorme
*superincumbent masa del *junk y esperma. En el fin alto el cráneo
forma un cráter para empotrar aquella parte de la masa; mientras bajo el piso largo
de este cráter—en otra cavidad raramente superando diez pulgadas en #periodo
y como muchos a fondo *reposes el meros *handful del cerebro de este monstruo.
El cerebro es al menos veinte pies de su frente aparente en vida;
 está escondido fuera detrás de su vasto *outworks, como el *innermost ciudadela
dentro del amplificó fortificaciones de *Quebec. Tan como una arqueta de elección
es ocultada en él, que  tengo sabido algunos *whalemen quién *peremptorily
negar que la Ballena de Esperma tiene cualquiera otro cerebro que que palpable
*semblance de uno formado por el cúbico-patios de su revista de esperma. *Lying
En pliegues extraños, cursos, y *convolutions, a sus aprehensiones, 
parece más en mantener con la idea de su general puede para considerar que
parte mística de él como el escaño de su inteligencia.

 Es sencillo, entonces, que *phrenologically la jefa de este *Leviathan, en
el estado intacto viviente de la criatura, es un entero *delusion. En cuanto a su
cerebro cierto, entonces puedes ver ninguna indicación de él, ni sentir cualquiera. La ballena,
gusta todas las  cosas que es muy, lleva un falso *brow al
mundo común.

Si  descargas su cráneo de su *spermy *heaps y entonces tomar una vista trasera
de su fin trasero, el cual es el fin alto ,  serás atacado por su
parecido al cráneo humano, *beheld en la misma situación, y del
mismo punto de vista. De hecho, sitio esto cráneo revocado (*scaled abajo
a la magnitud humana) entre un plato de los cráneos de los hombres, y tú 
*involuntarily *confound él con ellos; y remarcando las depresiones encima
uno separa de su cumbre, en *phrenological frase dirías que—Este hombre
tuvo ninguna autoestima, y ninguna veneración. Y por aquellas negaciones,
considerados junto con el hecho afirmativo de su prodigioso *bulk y poder,
más puedes formar a tú el más cierto, aunque no el más
*exhilarating concepción de qué la mayoría de *exalted *potency es.

Pero si de las dimensiones comparativas del cerebro apropiado de la ballena, 
lo consideras incapaz de ser adecuadamente *charted, entonces  tengo otra idea
para ti. Si atentamente consideras casi muy quadrúpedo  espina, 
serás atacado con el parecido de sus vértebras a un *strung
collar de *dwarfed cráneos, todo aguantando *rudimental parecido al
cráneo apropiado.  Es una presunción alemana , que las vértebras son absolutamente
*undeveloped cráneos. Pero el parecido externo curioso,  lo tomo los
alemanes no fueron los primeros hombres para percibir. Un amigo extranjero una vez
señalado lo fuera a mí, en el esqueleto de un enemigo  haya *slain, y con las
vértebras del cual  sea *inlaying, en una clase de *basso-relevar, el
*beaked *prow de su canoa. Ahora,  considero que el *phrenologists ha
omitido una cosa importante en no pulsando sus investigaciones del
cerebelo a través del canal espinal. Para  creo que mucho del carácter de un
hombre será encontrado *betokened en su *backbone. Bastante sentiría
vuestra espina que vuestro cráneo, quienquiera  eres. Un delgado *joist de una espina
nunca todavía *upheld una alma llena y noble. Yo *rejoice en mi espina, como en
el personal audaz firme de aquella bandera qué I *fling medio fuera al
mundo.

Aplicar esta rama espinal de *phrenology a la Ballena de Esperma. Su cavidad
craneal es continua con el primer cuello-vértebra; y en aquella vértebra
el fondo del canal espinal medirá diez pulgadas a través de, ser
ocho en cota, y de una cifra triangular con la base hacia abajo. Como
 pasa a través de las vértebras restantes el canal *tapers en medida, pero
para unos restos de distancia considerables de capacidad grande. Ahora, naturalmente,
este canal está llenado con mucho la misma sustancia extrañamente fibrosa—el
cordón espinal—como el cerebro; y directamente comunica con el cerebro. Y qué
es aún más, para muchos pies después de emerger de la cavidad del
cerebro, los restos de cordón espinales de un *undecreasing *girth, casi iguales
a aquello del cerebro. Debajo todas estas circunstancias,  ser
*unreasonable a #estudio y mapa fuera de la espina de la ballena *phrenologically?
Para, visto en esta luz, el maravilloso comparativo *smallness de su
cerebro apropiado es más de compensado por la magnitud comparativa
maravillosa de su cordón espinal.

Pero dejando esta pista para operar tan  pueda con el *phrenologists, meramente asumiría la teoría espinal para un momento, en remisión al montículo de la
Ballena de Esperma. Este *august montículo, si I equivocación no, asciende encima uno
de las vértebras más grandes, y es, por tanto, en alguna clase, el molde
convexo exterior de él. De su situación relativa entonces,  tendría que llamar
este montículo alto el órgano de firmeza o *indomitableness en la Ballena
de Esperma. Y que el monstruo sumo es *indomitable, todavía tendrás
razón para saber.




CAPÍTULO 81


El *Pequod Cumple La Virgen

El *predestinated el día llegó, y nosotros *duly cumplió el barco
*Jungfrau, Derick *De Ciervo, maestro, de Bremen.

En uno cronometra las personas balleneras más sumas en el mundo, el holandés y los
alemanes son ahora entre el menos; pero aquí y allá en intervalos muy
anchos de latitud y longitud, todavía ocasionalmente cumples con su
bandera en el *Pacific.

Para alguna razón, el *Jungfrau parecido bastante ansioso de pagar sus respetos.
Mientras todavía alguna distancia del *Pequod,  redondee a, y cayendo un
bote, su capitán era *impelled hacia nosotros, con impaciencia estando en los
lazos en vez de la popa.

"Qué tiene él en su mano allí?" Llorado *Starbuck, señalando a algo
*wavingly aguantado por el alemán. "Imposible!—Una lámpara-alimentador!"

"No que," dijo *Stubb, "no, no,  es un café -olla, Señor *Starbuck;  está
saliendo para  hacernos nuestro café, es el *Yarman;  no  ves que la lata
grande puede allí al lado de él?—Aquello es su agua de hervir . Oh!  Es bien
, es el *Yarman."

"Te estás de acuerdo," lloró *Flask, " es una lámpara -alimentador y un óleo-lata.
 Es fuera de óleo, y ha venido un-suplicando."

Aun así curioso lo puede parecer para un óleo-embarcar para ser tomando prestado óleo en la ballena-tierra,
y aun así mucho  pueda *invertedly contradecir el proverbio
viejo aproximadamente llevando carbones a *Newcastle, todavía a veces tal cosa
realmente pasa; y en el Capitán de caso presente Derick *De el ciervo indudablemente
dirigió una lámpara-alimentador tan *Flask declaró.

Como  monte la cubierta, *Ahab abruptamente le abordó, sin en absoluto
*heeding qué  tenga en su mano; pero en su roto *lingo, el alemán
pronto *evinced su ignorancia completa de la Ballena Blanca; inmediatamente
girando la conversación a su lámpara-el alimentador y el óleo pueden, con algunos
remarca tocar su teniendo que girar a su hamaca por la noche en
oscuridad profunda—su última gota de óleo de Bremen que es ido, y no un
vuelo solo-los peces todavía captados para suministrar la deficiencia; concluyendo por
dar a entender que su barco era de hecho qué en el *Fishery es técnicamente
llamó un limpio un (aquello es, un vacío un), bien mereciendo el nombre de *Jungfrau
o la Virgen.

Su *necessities suministrado, Derick *departed; pero no haya obtenido el lado de su
barco, cuándo las ballenas eran casi simultáneamente criados de la
#palo-jefas de ambas #vaso; y tan ansioso para la persecución era Derick , aquello
sin parar para poner su óleo-lata y lámpara-alimentador a bordo, él *slewed
alrededor de su bote y hecho después del *leviathan lámpara-alimentadores.

Ahora, el juego habiendo ascendido a sotavento, él y el otros tres botes
alemanes que pronto le siguió, hubo considerablemente el inicio del
*Pequod  quillas.  Había ocho ballenas, una vaina mediana. Consciente de su
peligro,  iban todo en fila de a con velocidad suma directamente antes del
viento, frotando sus flancos tan estrechamente como tantos abarca de caballos en
arnés.  Dejaron un sumos, anchos despierta, como si continuamente desenrollando
un pergamino ancho sumo al mar.

Lleno en este rápido despierta, y muchos *fathoms en el traseros, nadó un enorme,
*humped toro viejo, el cual por su progreso comparativamente lento, así como
por el inusual amarillento *incrustations que crece encima le, pareció
afligido con la ictericia, o algunos otro *infirmity. Si esta
ballena perteneció a la vaina por adelantado, parecido cuestionable; para no
es consuetudinario para tal venerable *leviathans para ser en absoluto social.
No obstante,  se aferre a su despertar, aun así de hecho su agua posterior
le tiene que haber atrasado, porque el blanco-el hueso o la marejada en su morro
ancho era un *dashed un, como la marejada formada cuándo dos corrientes
hostiles cumplen. Su *spout era corto, despacio, y laborioso; viniendo adelante
con un *choking clase de *gush, y pasando él en desgarrado *shreds,
seguido por extraño subterráneo *commotions en él, el cual parecía para
tener *egress en su otra extremidad enterrada, causando las aguas detrás
le a *upbubble.

"Quién ha cogido algunos *paregoric?" Dicho *Stubb, " tiene el dolor de estómago,
 soy temeroso. Señor, piensa de habiendo a medias un acre de dolor de estómago!
Los vientos adversos están aguantando Navidad loca en él, chicos.
 Es el primer viento asqueroso  I nunca supo para soplar de *astern; pero cariz,
 nunca ballena *yaw tan antes?  Tenga que ser,  está perdido su *tiller."

Como un *overladen *Indiaman aguantando abajo el *Hindostan costa con una carga
de cubierta de asustó caballos, *careens, entierra, corros, y *wallows en su
manera; tan hizo esta ballena vieja alza su envejecido *bulk, y de vez en cuando en parte
girando encima en su *cumbrous costilla-fines, exponer la causa de su *devious
despertar en el antinatural *stump de su *starboard aleta. Si  haya perdido
que aleta en batalla, o había nacido sin él,  sea duro de decir.

"Espera única un poco, viejo *chap, y  daré *ye un cabestrillo para aquel brazo
herido," llorado cruel *Flask, señalando a la ballena-tachar cerca le.

"Mente no lance *thee con él," lloró *Starbuck. "Da manera, o el
alemán le tendrá."

Con uno *intent todos los botes rivales combinados estuvieron señalados para este un
pez, porque no sólo fue el más grande, y por tanto la ballena
más valiosa, pero  sea más cercano a ellos, y las otras ballenas 
iban con tal velocidad suma, además, tan casi para desafiar búsqueda para
el tiempo. En este *juncture, el *Pequod  las quillas habían disparado por los tres
botes alemanes último bajados; pero del inicio sumo  haya tenido,
el bote de Derick todavía dirigió la persecución, aunque cada momento acercado por sus
rivales extranjeros. La cosa única  temieron, era, aquello de ser
ya tan *nigh a su marca,  sea habilitado a dardo su hierro
antes de que  podrían completamente *overtake y pasarle. En cuanto a Derick, 
parezca bastante seguro que esto sería el caso , y ocasionalmente
con un *deriding el gesto sacudió su lámpara-alimentador en los otros botes.

"El *ungracious y *ungrateful perro!" Llorado *Starbuck; "él *mocks y me
oso con el muy pobre-cajas  llené para él no hace cinco
minutos!"— Entonces en su murmullo intenso viejo—"da manera, galgos! Perro a él!".


" Digo *ye qué  es, los hombres"—lloraron *Stubb a su tripulación— es contra mi
religión para coger loca; pero me gustaría comer que *villainous *Yarman—Atracción—
 no *ye? Es *ye yendo para dejar que *rascal batió *ye? Hacer *ye quiere *brandy? Un
*hogshead de *brandy, entonces, al hombre mejor. Venido, por qué  no algunos de *ye
estallados una sangre-#vaso? Quién es que sido cayendo una ancla *overboard— nosotros
 no *budge una pulgada— somos *becalmed. *Halloo, aquí  la hierba que crece en el
bote  inferior—y por el Señor, la #palo allí ha *budding. Esto  no ,
chicos. Cariz en aquel *Yarman! El corto y mucho tiempo de  es, hombres,  *ye
*spit fuego o no?"

"Oh! Ver el *suds  hace!" Llorado *Flask, bailando arriba y abajo—"Lo que un
montículo—Oh,  la pila en la ternera—pone como un registro! Oh! Mis chicos, salta
—bofetada-*jacks y *quahogs para cena,  sabes, mis chicos— cocieron
almejas y *muffins—oh, , , muelle,— es cien *barreler— no le
pierde ahora— no oh,  no!—Ve que *Yarman—Oh,  no *ye atracción para
vuestro *duff, mis chicos—tal *sog! Tal *sogger!  No *ye esperma de amor?
Allí va tres mil dólares, hombres!—Un banco!—Un banco entero! El banco
de Inglaterra!—Oh, , , !—Qué es que *Yarman aproximadamente ahora?"

En este momento Derick era en la ley de *pitching su lámpara-alimentador en los
botes de adelantar, y también su óleo-lata; quizás con la vista doble de atrasar
sus rivales' manera, y al mismo tiempo económicamente
acelerando su propio por el ímpetu momentáneo del *backward *toss.

"El *unmannerly holandés *dogger!" Llorado *Stubb. "Atracción ahora, hombres, gusta cincuenta mil
 línea-de-batalla-cargas de barco de diablos pelirrojos. Qué *d'*ye decir,
*Tashtego; eres el hombre para chasquear vuestra espina en dos-y-veinte piezas
para el honor de viejo *Gayhead? Qué *d'*ye decir?"

" Digo, a atracción le gusta el dios-dique,"—lloró el indio.

Ferozmente, pero equitativamente incitado por el *taunts del alemán, el *Pequod 
tres botes ahora empezaron variar casi en fila de a; y, así que colocado,
*momentarily se le acercó. En aquel bien, suelto, *chivalrous actitud del
*headsman cuándo dibujando cerca a su presa, los tres compañeros se mantuvieron en pie
con orgullo, ocasionalmente reculando el después *oarsman con un *exhilarating
grito de, "Allí ella deslizamientos, ahora! *Hurrah Para la brisa de ceniza blanca! Abajo
con el *Yarman! Aspa encima le!"

Pero tan decidido un inicio original tuvo Derick tuvo, aquel despecho de todo
su *gallantry,  haya probado el *victor en esta raza, hubo no
un *righteous el juicio descendido a él en un cangrejo qué cogido la hoja
de su *midship *oarsman. Mientras este torpe *lubber era *striving para
liberar su blanco-ceniza, y mientras, en consecuencia, el bote de Derick era *nigh
a cambiar, y él tronando fuera en sus hombres en un muy rabia;—aquello
era un tiempo bueno  para *Starbuck, *Stubb, y *Flask. Con un grito,  tomaron
unos delanteros de inicio mortales, y *slantingly variados arriba en el alemanes 
barrio. Un instante más, y todo cuatro botes eran *diagonically en la ballena
 inmediato despierta, mientras extendiendo de ellos, en ambos lados, era
la marejada de espumar que  haga.

 Sea un fabuloso, más *pitiable, y enloqueciendo vista. La ballena ahora
iba jefa fuera, y enviando su *spout antes de que le en un *continual
*tormented jet; mientras su una aleta pobre batió su lado en una agonía de susto.
Ahora a esta mano, ahora a aquello, él *yawed en su *faltering
vuelo, y todavía en cada *billow que  rompa, él *spasmodically hundido
en el mar, o de lado rodado hacia el cielo su un que bate aleta. Así que
tiene I visto un pájaro con *clipped ala, haciendo *affrighted círculos rotos
en el aire, *vainly *striving para huir el *piratical *hawks. Pero el pájaro
tiene una voz, y con *plaintive los gritos harán sabidos su miedo; pero el
miedo de este vasto mudo *brute del mar, estuvo encadenado arriba y encantado
en él; no tenga ninguna voz, salva que *choking respiración a través de su
espiráculo, y esto hizo la vista de él *unspeakably *pitiable; mientras
todavía, en su asombroso *bulk, *portcullis mandíbula, y cola omnipotente, 
había bastante para horrorizar el *stoutest hombre que tan compadecido.

Viendo ahora aquello pero un muy pocos momentos más darían el *Pequod 
botes la ventaja, y más que ser así *foiled de su juego, Derick
escogió a *hazard qué a él tiene que haber parecido un más inusualmente dardo
largo, antes de la última #casualidad  para siempre evasión.

Pero apenas hizo su *harpooneer mantenerse en pie para el trazo, que todo
tres tigres—*Queequeg, *Tashtego, *Daggoo—*instinctively saltó a sus
pies, y estando en una fila diagonal, simultáneamente señalado su
*barbs; y *darted sobre la jefa del alemán *harpooneer, su tres
*Nantucket los hierros introdujeron la ballena. Vapores cegadores de espuma y blanco-fuego!
Los tres botes, en la primera furia de la ballena  *headlong
prisa, chocó el alemán es aparte con tal fuerza, que ambos Derick y su
desconcertado *harpooneer estuvo derramado fuera, y navegó encima por el tres que
vuela quillas.

"No es temeroso, mi mantequilla-cajas," lloró *Stubb, lanzando una mirada
de paso a ellos tan  dispare por; "*ye'*ll ser elegido arriba actualmente— bien
— vi algunos tiburones *astern—*St. Los perros de Bernard,  sabes— releva
viajeros angustiados. *Hurrah! Esto es la manera de navegar  ahora. Cada quilla
un *sunbeam! *Hurrah!—Aquí  vamos gusta tres pavas de lata en la cola de un
puma loco! Esto me pongo en mente de *fastening a un elefante en un
tílburi en unas marcas— sencillas el *wheelspokes mosca, chicos, cuándo tú *fasten a él
que manera; y  hay peligro de ser *pitched fuera también, cuándo 
atacas un cerro. *Hurrah! Esto es la manera  un socio siente cuándo él está yendo
a *Davy Jones—todo una prisa abajo un plano sin fin inclinado! *Hurrah! Esta
ballena lleva el *everlasting correo!"

Pero la carrera del monstruo era una #escrito un. Dando un repentino *gasp, él
*tumultuously sonó. Con un *grating prisa, las tres líneas volaron alrededor del
*loggerheads con tal fuerza como a gubia surcos profundos en ellos;
mientras tan temeroso era el *harpooneers que este rápido sonando pronto
agotaría las líneas, aquello utilizando todo su *dexterous poder, 
cogieron repetidos fumando turnos con la cuerda para agarrarse; caja en
último—a causa de la tensión perpendicular de la ventaja-tachó *chocks de los
botes, *whence las tres cuerdas fueron directamente abajo al azules—el
*gunwales de los lazos eran casi incluso con el agua, mientras las tres
popas *tilted alto en el aire. Y la ballena pronto cesando para sonar, para
algún tiempo  quedaron en aquella actitud, temeroso de *expending más
línea, aunque la #puesto era un poco *ticklish. Pero aunque los botes han
sido apeados y perdió de este modo, aún así  es esto  "agarrándose," como
 se apellida; esto *hooking arriba por el agudo *barbs de su carne viva del
atrás; esto  es que a menudo turmentos el *Leviathan a pronto ascendiendo
otra vez para cumplir el agudo *lance de sus enemigos. Aún así no para hablar del
*peril de la cosa,  es para ser dudado si este curso es siempre
el mejor; para  es pero razonable a *presume, que el más largo el
*stricken estancias de ballena debajo agua, el más  está agotado. Porque,
a causa de la superficie enorme de él— en una ballena de esperma crecida llena
algo menos de 2000 pies cuadrados— la presión del agua es
inmensa. Nosotros todo sabe lo que un peso atmosférico asombroso nosotros
nosotros se mantiene en pie debajo; incluso aquí, encima-tierra, en el aire; qué
vasto, entonces, la carga de una ballena, aguantando en su atrás una columna de doscientos
 *fathoms de océano! Tenga que al menos igual el peso de cincuenta
atmósferas. Uno *whaleman ha estimado él en el peso de veinte
línea-de-barcos de batalla, con todas sus pistolas, y tiendas, y hombres a bordo
.

Como los tres botes ponen allí en aquel suavemente rodando mar, mirando fijamente abajo
a su mediodía azul eterno; y como no un solo gemir o grito de cualquier
clase, *nay, no tanto como *ripple o una burbuja vino arriba de sus profundidades;
qué *landsman habría pensado, que debajo todo aquel silencio y *placidity,
el monstruo sumo de los mares era *writhing y *wrenching en
agonía! No ocho pulgadas de cuerda perpendicular eran visibles en los lazos.
Lo parece creíble que por tres tales hilos delgados el sumos *Leviathan
estuvo suspendido como el peso grande a un ocho reloj de día. Suspendido? Y a qué?
A tres bits de junta. Es esto la criatura de quien lo era
una vez tan *triumphantly dicho—"*Canst *thou llenar su piel con *barbed hierros?
O su jefa con peces-lanzas? La espada de él que *layeth en él
no puede aguantar, la lanza, el dardo, ni el *habergeon: él *esteemeth planchar
tan paja; la flecha no le puede hacer huir; los dardos están contados tan rastrojo;
él *laugheth en el sacudiendo de una lanza!" Esto la criatura? Esto él? Oh!
Aquello *unfulfilments tendría que seguir los profetas. Para con la fuerza de mil
muslos en su cola, *Leviathan había corrido su jefa bajo las
montañas del mar, para  esconderle del *Pequod  *fishspears!

En aquel *sloping sol de tarde, las sombras que los tres botes
enviaron abajo debajo la superficie, tiene que haber sido mucho tiempo bastante y bastante ancho para sombrear Jerjes medio' ejército. Quiénes pueden decir qué atroces a la
ballena herida tiene que haber sido tal enorme *phantoms *flitting sobre su jefa!

"Estand por, hombres;  baraja," lloró *Starbuck, como las tres líneas de repente
vibradas en el agua, claramente dirigiendo hacia arriba a ellos, como por
cables magnéticos, la vida y muerte *throbs de la ballena, de modo que cada
*oarsman les sintió en su escaño. El momento próximo, relevado en una parte
suma de la tensión descendente en los lazos, los botes dieron un repentinos
bota hacia arriba, como pequeño *icefield , cuándo una manada densa de osas
blancas se amedrenta de él al mar.

"*Haul En! *Haul En!" Llorado *Starbuck otra vez; " está ascendiendo."

Las líneas, del cual, difícilmente un instante antes, no uno entrega es *breadth
podría haber sido obtenido, era ahora en bobinas rápidas largas *flung atrás todo
goteo a los botes, y pronto la ballena rompió agua dentro la #periodo de dos
barco de los cazadores.

Sus mociones *plainly denotó su agotamiento extremo. En la mayoría de animales
de tierra allí son inundación o válvulas seguras-puertas en muchos de sus #veta,
por el cual cuándo heridos, la sangre es en algún grado al menos instantáneamente
cerrado fuera en direcciones seguras. No tan con la ballena; uno de de quién
peculiaridades  es, para tener un entero no-*valvular estructura de la
sangre-#vaso, de modo que cuando agujereó incluso por tan pequeño un punto como
*harpoon, un desagüe mortífero es inmediatamente empezado a su sistema arterial
entero; y cuándo esto está aumentado por la presión extraordinaria de agua
en una distancia suma bajo la superficie, su vida puede ser dicha para
verter de él en corrientes incesantes. Todavía tan vasto es la cantidad de sangre
en él, y tan distante y numeroso sus fuentes de interior, que
 mantenga así hemorragia y hemorragia para un periodo considerable; incluso
tan en una sequía un río fluirá, cuya fuente es en el bien-muelles
de lejanos-fuera y cerros indiscernibles. Incluso ahora, cuándo los botes estiraron
a esta ballena, y *perilously dibujó sobre su balanceando *flukes, y el
*lances era *darted a él,  estuvieron seguidos por jets firmes de la
herida hecha nueva, el cual mantuvo continuamente tocando, mientras el natural
*spout-el agujero en su jefa era sólo a intervalos, aun así rápido, enviando
su *affrighted *moisture al aire. De esta última ventilación ninguna sangre todavía
vino, porque ninguna parte vital de él así había sido lejos atacado. Su vida,
como significativamente lo llaman, era *untouched.

Como los botes ahora más estrechamente le rodeó, la parte superior entera de su
forma, con mucho de él aquello es normalmente sumergido, era *plainly
reveló. Sus ojos, o bastante los sitios donde sus ojos habían sido, era
*beheld. Tan extraño *misgrown las masas reúnen en el nudo-agujeros de los
robles más nobles cuándo *prostrate, tan de los puntos los ojos de qué la ballena
una vez habían ocupado, ahora *protruded bulbos ciegos, *horribly *pitiable para ver.
Pero la lástima allí era ninguno. Para toda su vejez, y su un brazo, y sus
ojos ciegos,  tenga que morir la muerte y ser asesinado, para ligero
el gay *bridals y otro alegre-*makings de hombres, y también a *illuminate
las iglesias solemnes que predica incondicional *inoffensiveness por todo a todo.
Rodamiento quieto en su sangre, en último parcialmente revele un
extrañamente *discolored ramo o protuberancia, la medida de un *bushel, abajo
abajo en el flanco.

"Una #algo buena," lloró *Flask; "sólo dejado me pincharle allí una vez."

"*Avast!" Llorado *Starbuck, "no hay ninguna necesidad de aquel!"

Pero *humane *Starbuck era demasiado tarde. En el instante del dardo un
*ulcerous el jet disparó de esta herida cruel, y *goaded por él a más de 
*sufferable angustia, la ballena ahora *spouting sangre gruesa, con furia
veloz a ciegas *darted en el oficio, *bespattering les y su *glorying
tripulaciones por todas partes con duchas de *gore, cambiando *Flask  bote y *marring
los lazos.  Sea su trazo de muerte . Para, por este tiempo, así que pasó fue
por pérdida de sangre, que él *helplessly rodado fuera del *wreck  haya
hecho; pone *panting en su lado, *impotently *flapped con su *stumped aleta,
entonces encima y encima despacio revuelto como un mundo de decaer; aparecido los
secretos blancos de su vientre; pone como un registro, y murió.  Sea más
*piteous, aquel último expirando *spout. Como cuando por manos ocultas el agua es
gradualmente dibujada fuera de algunos muy fuente, y con medio-melancolía
sofocada *gurglings el espray-la columna baja y baja completamente—
así que el último largo muriendo *spout de la ballena.

Pronto, mientras las tripulaciones eran a la espera de la llegada del barco, el ente
asomó síntomas de hundirse con todos sus tesoros *unrifled.
Inmediatamente, por *Starbuck  órdenes, las líneas estuvieron aseguradas a él en
puntos diferentes, de modo que antes de largos cada bote era una boya ; el *sunken
ser de ballena suspendió unas cuantas pulgadas debajo les por los cordones. Por muy
*heedful gestión, cuándo el barco dibujó *nigh, la ballena estuvo transferida
a su lado, y era fuertemente asegurado allí por el más rígido
*fluke-cadenas, para  sea sencillo que a no ser que artificialmente *upheld, el
ente inmediatamente se iría al fondo.

Lo Tan *chanced que casi a primer tajante a él con la pala,
la #periodo entera de un corroído *harpoon estuvo encontrado *imbedded en su
carne, en la parte más baja del ramo antes de que describió. Pero como el
*stumps de *harpoons es frecuentemente encontrado en los #ente muertos de captó
ballenas, con la carne perfectamente curada alrededor les, y ninguna prominencia
de cualquier amable de denotar su sitio; por tanto, allí necesidades de mosto han
sido algunas  otra razón desconocida en el caso presente plenamente a la cuenta para
la ulceración aludió a. Pero aún más curioso era el hecho de un
*lance-jefa de apedrea ser encontrado en él, no lejos del hierro enterrado,
la carne perfectamente firme aproximadamente lo. Quién hubo *darted que hueso *lance? Y cuando?
 Pueda haber sido *darted por algunos Ni' indio Del oeste mucho tiempo antes de que
América estuvo descubierta.

Qué otras maravillas podrían haber sido *rummaged fuera de este armario
monstruoso allí es no decir. Pero una parón repentina estuvo puesta a descubrimientos
más lejanos, por el ser del barco *unprecedentedly arrastrado encima de lado
al mar, a causa del ente  *immensely tendencia creciente para hundirse.
Aun así, *Starbuck, quién tuvo el ordenando de asuntos, colgó encima a él al
último; colgado encima a él tan *resolutely, de hecho, que cuando extensamente el
barco habría sido cambiado, si todavía persistiendo en cerrar armas con el
ente; entonces, cuándo la orden estuvo dada para romper claro de él, tal
era la tensión inamovible al *timber-se dirige a cuál el
*fluke-las cadenas y los cables eran *fastened, que lo era imposible de lanzarles
 fuera. Mientras tanto todo en el *Pequod era *aslant. Para cruzar al
otro lado de la cubierta era gusta andar arriba del empinado *gabled techo de una
casa. El barco gemido y *gasped. Muchos del marfil *inlayings de su
*bulwarks y las cabinas estuvieron empezadas de sus sitios, por el antinaturales
*dislocation. En vano *handspikes y los cuervos estuvieron traídos para aguantar al
inamovible *fluke-cadenas, a *pry les a la deriva del *timberheads; y tan
abajo tuvo la ballena ahora resolvió que el sumergió los fines no podrían ser en absoluto
 acercados, mientras cada momento toneladas enteras de *ponderosity pareció
añadido al hundimiento *bulk, y el barco parecido en el punto de ir
encima.

"se agarra, se agarra,  no *ye?" Llorado *Stubb al ente, "no es en
tal diablo de una prisa para hundirse! Por trueno, hombres,  tenemos que hacer algo
o ir para él. Ningún uso *prying allí; *avast,  digo con vuestro *handspikes,
y correr uno de *ye para un libro de oración y un bolígrafo-cuchillo, y cortar las cadenas
grandes."

"Cuchillo? Sí, sí," lloró *Queequeg, y cogiendo el carpintero  pesado
*hatchet,  se asome de un portillo, y acero para planchar, empezó acuchillar
en el más grande *fluke-cadenas. Pero unos cuantos trazos, llenos de chispas, estuvo
dado, cuándo la tensión de superar efectuó el resto. Con un fabuloso
chasquea, cada *fastening fue a la deriva; el barco *righted, el *carcase se hundió.

Ahora, este hundimiento inevitable ocasional del Esperma recientemente asesinado
la ballena es una cosa muy curiosa ; ni tiene cualquier pescador todavía adecuadamente
*accounted para él. Normalmente los flotadores de Ballena de Esperma muertos con sumos
*buoyancy, con su lado o el vientre considerablemente elevado por encima de la
superficie. Si las ballenas únicas que así se hundió era viejo, *meagre, y roto-*hearted
criaturas, sus tampones de la manteca disminuida y todos sus
huesos pesados y *rheumatic; entonces  puedes con alguna razón afirma que
este hundimiento está causado por un *uncommon gravedad concreta en el pez tan
hundimiento, consiguiente a esta ausencia de *buoyant asunto en él. Pero no es tan. Para ballenas jóvenes, en la salud más alta, e hinchamiento con aspiraciones
nobles, prematuramente cortados fuera en el tibios *flush y mayo de vida,
con todo su *panting manteca aproximadamente les! Incluso estos *brawny,
*buoyant los héroes hacen a veces fregadero.

Serlo dicho, aun así, que la Ballena de Esperma es lejos menos propenso a este
accidente que cualquiera otra especie. Dónde uno de aquella clase baja, veinte
Ballenas Derechas hacen. Esta diferencia en la especie es sin duda imputable
en ningún grado pequeño a la cantidad más suma de hueso en la Ballena Derecha;
su veneciano ciega sólo a veces pesando más de una tonelada; de este
*incumbrance la Ballena de Esperma es completamente libre. Pero  hay casos
dónde, después del lapso de muchas horas o varios días, el *sunken ballena
otra vez aumentos, más *buoyant que en vida. Pero la razón de este es
obvio. Los gases están generados en él; él marejadas a una magnitud
prodigiosa; acaece una clase de balón animal. Una línea-de-barco de batalla
difícilmente le podría mantener debajo entonces. En la Orilla Ballenera, en *soundings,
entre las Bahías de Nueva Zelanda, cuándo una Ballena Derecha da *token de hundirse,
ellos *fasten mantiene a flote a él, con abundancia de cuerda; de modo que cuando
el ente ha bajado,  saben dónde para  buscarlo cuándo  
haya ascendido otra vez.

No sea mucho tiempo después del hundimiento del ente que un grito estuvo oído del
*Pequod  #palo-jefas, anunciando que el *Jungfrau otra vez 
bajaba sus botes; aunque el único *spout a la vista era que de una
Aleta-Posterior, perteneciendo a la especie de *uncapturable ballenas, debido a su
poder increíble de nadar. No obstante, la Aleta-Posterior  *spout es
tan similar a la Ballena de Esperma es, aquello por *unskilful pescadores es
a menudo equivocado para él. Y consiguientemente Derick y todo su anfitrión eran
ahora en *valiant persecución de este *unnearable *brute. El Virgen llenando toda
aspa, hecho después de sus cuatro quillas jóvenes, y por ello ellos todo desapareció
lejos a sotavento, todavía en negrita, persecución esperanzadora.

Oh! Muchos son la Aleta -Espaldas, y muchos son el *Dericks, mi amigo.




CAPÍTULO 82


El Honor y Gloria de Ballenero

 Hay algunas empresas en qué un prudentes *disorderliness es el
método cierto.

El más I zambullimiento a este asunto de ballenero, y pulsar mis búsquedas hasta
 el muy muelle-jefa de él tanto el más soy impresionó con su
sumo *honorableness y antigüedad; y especialmente cuándo  encuentro tantos
sumo *demi-dioses y héroes, profetas de todas las  clases, quién una manera u otro
tiene derramado distinción a él,  estoy transportado con el reflejo
que yo yo pertenece, aun así pero *subordinately, a tan *emblazoned una
hermandad.

El *gallant *Perseus, un hijo de Júpiter, era el primer *whaleman; y al
honor eterno de nuestro llamando serlo dicho, que la primera ballena
atacada por nuestra hermandad no fue matada con cualquier *sordid *intent.
Aquellos eran los días caballerescos  de nuestra profesión, cuándo sólo aburrimos armas
para socorrer el angustiados, y no para llenar la lámpara de los hombres-alimentadores. Cada uno
sabe la historia fina de *Perseus y *Andromeda; cómo el precioso
*Andromeda, la hija de un rey, estuvo ligado a un rock en el mar-costa,
y tan *Leviathan era en el muy ley de llevarle fuera, *Perseus, el
príncipe de *whalemen, *intrepidly adelantando, *harpooned el monstruo, y entregado
y casado la sirvienta.  Sea una proeza artística admirable ,
raramente conseguido por el mejor *harpooneers del día presente; *inasmuch como
este *Leviathan era *slain en el muy primer dardo. Y dejar ningún hombre duda
este *Arkite historia; para en el antiguo *Joppa, ahora *Jaffa, en la costa
siria, en uno de las sienes Paganas, allí #estar para muchos envejece el esqueleto
vasto de una ballena, el cual las leyendas de la ciudad y todos los habitantes
afirmaron para ser los huesos idénticos del monstruo que *Perseus *slew.
Cuándo los romanos tomaron *Joppa, el mismo esqueleto estuvo llevado a Italia en
triunfo. Qué parece más singular y *suggestively importante en esta
historia, es esto:  sea de *Joppa que aspa de conjunto del Jonah.

Semejante a la aventura de *Perseus y *Andromeda—de hecho, por algunos supuestos
para ser indirectamente derivados de —es que historia famosa de *St. George y el
Dragón; qué dragón  mantengo a ha sido una ballena; para en muchos
ballenas de crónicas viejas y los dragones son extrañamente *jumbled juntos, y a
menudo estand para cada otro. "*Thou Arte como león de las aguas, y como
dragón del mar," Ezekiel dicho; de ahora en adelante, *plainly significando una ballena; en verdad
, algunas versiones del uso de Biblia que palabra él. Además, mucho reste de la gloria de la proeza hubo *St. George pero
encontró un *crawling reptil de la tierra, en vez de hacer batalla
con el monstruo sumo del profundo. Cualquier hombre puede matar una culebra, pero sólo
un *Perseus, un *St. George, un Ataúd, tiene el corazón en ellos a marcha
arriscadamente hasta una ballena.

Deja no las pinturas modernas de esta escena *mislead nos; para aunque la criatura
encontrada por aquel *valiant *whaleman de viejo es *vaguely
representado de un grifo-gustar forma, y aunque la batalla está descrita
encima tierra y el santo en *horseback, aún así considerando la ignorancia suma
de aquel tiempo, cuándo la forma cierta de la ballena era desconocida a artistas;
y considerando que como en *Perseus' caso, *St. George' la ballena puede haber
*crawled arriba fuera del mar en la playa; y considerando que el animal
montado por *St. George podría haber sido sólo una foca grande, o mar-caballar;
aguantando todo este en mente, no parezca *altogether incompatible
con la leyenda sagrada y el *ancientest tragos de la escena, para
aguantar esto tan-dragón llamado ningún otro que el sumo *Leviathan él.
De hecho, colocado antes de la verdad estricta y penetrante, esta historia entera
 boleto como aquel pez, carne, y ídolo de ave del *Philistines,
*Dagon por nombre; quién el ser plantado antes del arca de Israel, la jefa de su
caballo y ambos las palmas de sus manos bajaron de punto de él, y sólo el
*stump o *fishy la parte de él quedó. Así, entonces, uno de nuestro sello noble
propio, incluso un *whaleman, es el *tutelary guardián de Inglaterra; y por
derechos buenos, nosotros *harpooneers de *Nantucket tendría que ser matriculado en el orden
más noble de *St. George. Y por tanto, dejó no los caballeros de aquel
*honorable empresa (ninguno de quien, I aventura para decir, haber nunca tuvo que hacer
con una ballena como su sumo *patron), dejado les nunca ojo un *Nantucketer
con desdén, desde entonces incluso en nuestro *woollen hábitos y *tarred *trowsers somos mucho mejor titulados a *St. La decoración de George que ellos.

Si para admitir Hércules entre nosotros o no, respecto de este I mucho tiempo
quedado *dubious: para aun así según las mitologías griegas, aquel
antiguos *Crockett y Caja Carson—que *brawny *doer de *rejoicing buenas acciones
, estuvo tragado abajo y echado arriba por una ballena; todavía, si aquello
estrictamente hace un *whaleman de él, aquello podría ser *mooted. En ninguna parte
parece que él nunca de hecho *harpooned su pez, a no ser que, de hecho, del
interior. No obstante,  pueda ser considerado una clase de involuntario
*whaleman; de todas maneras la ballena le cogió, si él  no la ballena. 
Le alego para uno de nuestro clan.

Pero, por las potestades contradictorias mejores, este *Grecian historia de Hércules
y la ballena está considerado para ser derivado de la historia
hebrea aún más antigua de Jonah y la ballena; y viceversa; ciertamente
 son muy similares. Si  alego el *demigod entonces, por qué no el
profeta?

Ni hacer héroes, santos, *demigods, y los profetas sólo comprenden el corro
entero de nuestro orden. Nuestro maestro magnífico es todavía para ser nombrado; para como
reyes reales de tiempo viejo,  encontramos la jefa-aguas de nuestra hermandad en
nada corto de los dioses sumos ellos. Aquel *wondrous la historia
oriental es ahora para ser ensayado del *Shaster, el cual nos doy el pavor
*Vishnoo, uno de las tres personas en el *godhead del *Hindoos; nos
doy esto divino *Vishnoo él para nuestro Señor;—*Vishnoo, quién, por el primer
de sus diez encarnaciones terrenales, para siempre ha puesto aparte y santificó
la ballena. Cuando *Brahma, o el Dios de Dioses, *saith el *Shaster, resueltos
para recrear el mundial después de que uno de su *periodical disoluciones,  dé
nacimiento a *Vishnoo, a *preside sobre la obra; pero el *Vedas, o *mystical
libros, cuyo *perusal parecería a ha sido indispensable a *Vishnoo
antes de empezar la creación, y cuáles por tanto tienen que haber contenido
algo en la forma de pistas prácticas a arquitectos jóvenes, estos
*Vedas era *lying en el fondo de las aguas; tan *Vishnoo acaecía
*incarnate en una ballena, y sonando abajo en él a las profundidades sumas,
rescató los volúmenes sagrados. No fue esto *Vishnoo un *whaleman, entonces? Incluso
como hombre quién monta un caballo se apellida un *horseman?

*Perseus, *St. George, Hércules, Jonah, y *Vishnoo!  Hay un
miembro-corro para ti! Qué club pero el *whaleman es puede encabezar fuera gustar
aquello?




CAPÍTULO 83


Jonah Históricamente Consideró

La remisión estuvo hecha a la historia histórica de Jonah y la ballena en
el capítulo de preceder. Ahora algunos *Nantucketers bastante recelo esta
historia histórica de Jonah y la ballena. Pero entonces  había algún
*sceptical griegos y romanos, quién, destacando del *orthodox *pagans
de su tiempo, igualmente dudó la historia de Hércules y la ballena,
y *Arion y el delfín; y aún así su dudando aquellas tradiciones no
hicieron aquellas tradiciones un *whit los menos hechos, para todo aquel.

Uno viejo *Sag-Puerto *whaleman  razón de jefe para cuestionar la historia
hebrea era esto :— tenga uno de aquellas Biblias anticuadas pintorescas,
*embellished con curiosos, *unscientific platos; uno del cual la ballena de Jonah
representado con dos *spouts en su jefa—una peculiaridad sólo cierta con respetar
a una especie del *Leviathan (la Ballena Derecha, y las
variedades de aquel orden), respecto de qué los pescadores tienen este
refrán, "Un corro de penique  *choke le"; su trago es tan muy pequeño.
Pero, a esto, Obispo *Jebb  *anticipative la respuesta está a punto. No es
necesario, da pistas el Obispo, que  consideramos Jonah como *tombed en el vientre de la
ballena, pero tan temporalmente alojado en alguna parte de su boca. Y esto
parece bastante razonable en el Obispo bueno. Para verdaderamente, la boca de la Ballena
Derecha acomodaría un par de *whist-mesas, y cómodamente
sentar todos los jugadores. Posiblemente, también, Jonah puede haber
*ensconced él en un diente vacío; pero, encima segundos pensamientos, la Ballena
Derecha es sin dientes.

Otro razona qué *Sag-Puerto ( pase de largo que nombre) instó para su
querer de fe en este asunto del profeta, era algo *obscurely en
remisión a su *incarcerated ente y los jugos gástricos de la ballena. Pero
esta objeción así mismo cae completamente, porque un alemán *exegetist
supone que Jonah se tiene que haber refugiado en el ente flotante de una
ballena muerta— incluso como los soldados franceses en la campaña rusa giraron
sus caballos muertos a tiendas, y *crawled a ellos. Además,  ha
sido *divined por otros comentaristas continentales, que cuándo Jonah estuvo
echado *overboard del *Joppa barco, él *straightway efectuó su
evasión a otra #vaso cerca por, alguna #vaso con una ballena para una
cifra-jefa; y,  añadiría, posiblemente llamó "La Ballena," como algún
oficio es hoy en día *christened el "Tiburón," la "Gaviota," la "Águila." Ni
allí ha sido queriendo aprendido *exegetists quiénes han *opined que la ballena
mencionada en el libro de Jonah meramente significó una vida-*preserver—un
bolso hinchado de viento—qué el *endangered el profeta nadó a, y así que estuvo
salvado de un *watery hado. Pobre *Sag-Puerto, por tanto, parece *worsted toda
ronda. Pero  haya todavía otra razón para su querer de fe.  Sea esto
, si  recuerdo bien: Jonah estuvo tragado por la ballena en el
Mar mediterráneo, y después de que tres días'  esté vomitado arriba a algún lugar
dentro tres días' viaje de *Nineveh, una ciudad en el *Tigris, mucho
más de tres días' viaje a través de de el punto más cercano de la
costa mediterránea. Cómo es aquello?

Pero era allí ninguna otra manera para la ballena para aterrizar el profeta dentro de aquella
distancia corta de *Nineveh? Sí.  Le pueda haber llevado ronda por cierto
  del Cabo de Esperanza Buena. Pero no para hablar del pasaje
a través de la #periodo entera del Mediterráneo, y otro pasaje arriba del
Golfo persa y Mar Rojo, tal suposición implicaría el
completo *circumnavigation de todo África en tres días, no para hablar del
*Tigris aguas, cerca el sitio de *Nineveh, siendo demasiado superficial para cualquier
ballena para nadar en. Además, esta idea de Jonah  *weathering el Cabo de Esperanza
Buena en tan temprano un día  *wrest el honor del descubrimiento de aquel
sumo *headland de *Bartholomew *Diaz, su *reputed descubridor, y tan
marca historia moderna un mentiroso.

Pero todas estas riñas tontas de viejos *Sag-Puerto sólo *evinced su
orgullo tonto de razonar—una cosa aún más *reprehensible en él, viendo
que  tenga pero poco aprendizaje excepto qué  haya elegido arriba del
sol y el mar.  Lo digo sólo asoma su tonto, *impious orgullo, y abominable,
*devilish rebelión contra el clero reverendo. Para por un
sacerdote católico portugués, esto muy la idea de Jonah está yendo a *Nineveh
vía el Cabo de Hope Buena estuvo adelantado como señalar *magnification del
milagro general. Y tan  sea. Además, a este día, el altamente
*enlightened *Turks *devoutly creer en la historia histórica de Jonah.
Y algunos hace tres siglos, un viajero inglés en viejo *Harris 
Viajes, habla de una Mezquita turca construida en honor de Jonah, en qué
Mezquita era un *miraculous lámpara que quemado sin cualquier óleo.




CAPÍTULO 84


*Pitchpoling

Para  hacerles corrido fácilmente y rápidamente, los ejes de transportes son
*anointed; y para mucho el mismo propósito, algunos balleneros actúan una
operación análoga a su bote;  engrasan el fondo. Ni es
para ser dudado que como tal procedimiento no puede hacer ningún daño, posiblemente pueda
ser de ninguna ventaja despreciable; considerando que el óleo y el agua son
hostiles; aquel óleo es una cosa corredera , y que el objeto en vista es para
hacer el deslizamiento de bote con valentía. *Queequeg Creído fuertemente en unción
su bote, y una mañana no mucho tiempo después del barco alemán *Jungfrau
desaparecido, tomó más de dolores consuetudinarios en aquella ocupación;
*crawling bajo su fondo, donde  cuelgue sobre el lado, y frotando en
el *unctuousness como si diligentemente buscando para asegurar una cosecha de cabello
del oficio  *bald quilla.  Parezca para ser obrando en obediencia a algunos
presentimiento particular. Ni   quede *unwarranted por el
caso.

Hacia ballenas de mediodía estuvieron criadas; pero tan pronto como el barco navegó abajo a ellos,
 giraron y huidos con veloces *precipitancy; un vuelo
desordenado, como de *Cleopatra  *barges de *Actium.

No obstante, los botes persiguieron, y *Stubb es era más importante. Por sumo
*exertion, *Tashtego en último tenido éxito en plantar un hierro; pero el
*stricken ballena, sin en absoluto sonando, todavía continuó su vuelo
horizontal, con añadió *fleetness. Tal *unintermitted *strainings al
hierro plantado tiene que tarde o temprano inevitablemente extraerlo.  Acaezca
imperativo a *lance la ballena de vuelo, o ser contenido para perderle. Pero a *haul
el bote hasta su flanco era imposible, nade tan rápido y furioso.
Qué entonces quedó?

De todo el *wondrous aparatos y *dexterities, el *sleights de mano y sutilezas
incontables, al cual el veterano *whaleman es tan a menudo forzado,
ninguno supera que maniobra fina con el *lance llamado *pitchpoling.
Espada pequeña, o espada ancha, en todos sus ejercicios presume a nada le gusta
. Es sólo indispensable con un *inveterate corriendo ballena; su
hecho magnífico y la característica es la distancia maravillosa al cual el largo
*lance es con exactitud *darted de un apresivamente #mecer, *jerking bote,
bajo progreso extremo. Acero y madera inclusivamente, la lanza entera es algunas
 diez o doce pies en #periodo; el personal es mucho *slighter que que
del *harpoon, y también de un pino material—más ligero.  Está amueblado
con una cuerda pequeña llamó un urdimbre, de #periodo considerable, por qué lo
puede ser *hauled atrás a la mano después de *darting.

Pero antes de ir más allá,  es importante de mencionar aquí, que aunque
el *harpoon puede ser *pitchpoled en la misma manera con el *lance, aún así es
raramente hecho; y cuándo hecho, es menos aún frecuentemente exitoso, en gracia a 
 el peso más sumo y #periodo inferior del *harpoon tan
comparado con el *lance, el cual en efecto acaece serio *drawbacks. Como
cosa general, por tanto, primero tienes que coger rápido a una ballena, antes de cualquier
*pitchpoling viene a juego.

Cariz ahora en *Stubb; un hombre quién de su frialdad humorística, deliberada y *equanimity
en el *direst emergencias, era especialmente capacitado a *excel
en *pitchpoling. Cariz en él;  está íntegro en el *tossed lazo del
bote de vuelo; *wrapt en *fleecy espuma, la ballena remolcadora es cuarenta pies 
adelante. Manejando el largo *lance ligeramente, mirando dos veces o tres veces a lo largo de su
#periodo para ver si lo ser exactamente directamente, *Stubb *whistlingly reúne
arriba de la bobina del urdimbre en uno entrega, con objeto de seguro su fin libre en
su coger, dejando el resto *unobstructed. Entonces aguantando el *lance lleno
antes de su *waistband  medio,  nivela él en la ballena; cuando,
cubriéndole con él, firmemente deprime la culata-fin en su mano,
así elevando el punto hasta la arma está bastante equilibrado a su
palma, quince pies en el aire.  Te importas un poco de un malabarista,
equilibrando un personal largo en su barbilla. Momento próximo con un rápido, *nameless
impulso, en un arco elevado magnífico el acero brillante abarca la distancia de espumar,
y tiembla en la #algo de vida de la ballena. En vez de *sparkling
agua, él ahora *spouts sangre roja.

"Aquello condujo el *spigot fuera de él!" Llorado *Stubb. "'*Tis Julio' inmortal
Cuarto; todas las  fuentes tienen que correr vino hoy!  ahora,  sea viejo
*Orleans *whiskey, u Ohio viejo, o *unspeakable viejo *Monongahela! Entonces,
*Tashtego, chico, yo  haber *ye aguantar un *canakin al jet, y  beberíamos
ronda él! *Yea, *verily, los corazones vivos, nosotros  *brew perforadora de elección en la propagación
de su *spout-agujero allí, y de aquella perforadora viva-bol *quaff el
material viviente."

Otra vez y otra vez a tal *gamesome charla, el *dexterous el dardo está repetido,
la lanza que regresa a su maestro como un galgo aguantado en hábil
*leash. El *agonized la ballena va a su *flurry; la estopa-la línea está
aflojada, y el *pitchpoler cayendo *astern, pliega sus manos, y *mutely
mira el dado de monstruo.




CAPÍTULO 85


La Fuente

Aquello para seis mil años—y nadie sabe cuántos millones de las edades
antes de—las ballenas sumas tendrían que haber sido *spouting por todas partes el mar, y *sprinkling
y *mistifying los jardines del profundos, como con tantos
*sprinkling o *mistifying ollas; y que para algunos siglos atrás,
los miles de cazadores tendrían que haber sido cercanos por la fuente de la
ballena, mirando estos *sprinklings y *spoutings— que todo esto tendría que
ser, y todavía, que abajo a este minuto bendito (quince y unos minutos
de barrio pasados uno en punto P.m. de este decimosexto día de diciembre, Un.D.
1851), todavía tenga que quedar un problema, si estos *spoutings es,
después de todo, realmente agua, o nada pero vapor—esto es seguramente una
cosa destacable.

Dejado nos, entonces, cariz en este asunto, junto con algún contingente de elementos
interesante. Cada uno sabe que por la astucia extraña de su
*gills, el *finny las tribus en general respiran el airear cuál en todo momento
está combinado con el elemento en qué  nadan; de ahí, un arenque o un
bacalao podrían vivir un siglo, y nunca una vez criar su jefa por encima de la
superficie. Pero a causa de su marcado interno estructurar cuál le da
pulmones regulares, como un ser humano es, la ballena sólo puede vivir por
inhalar el *disengaged aire en la atmósfera abierta. *Wherefore El
*necessity para su *periodical visitas al mundo superior. Pero  pueda no
en cualquier grado respira a través de su boca, para, en su actitud normal,
la boca de la Ballena de Esperma está enterrada al menos ocho pies debajo la superficie;
y qué es aún más, su tráquea tiene no *connexion con su
boca. No,  respira a través de su espiráculo sólo; y esto es en la copa
de su jefa.

Si  digo, aquello en cualquier respiración de criatura es sólo una función
indispensable a vitalidad, *inasmuch como  retira del aire un
elemento seguro, el cual el ser posteriormente traído al contacto con la sangre
imparte a la sangre su *vivifying principio, no pienso yo
 *err; aunque posiblemente puedo utilizar algunos *superfluous palabras científicas.
Lo asume, y  sigue que si toda la sangre en un hombre podría ser
*aerated con un respiro,  pueda entonces foca arriba de sus narinas y no
*fetch otro para un tiempo considerable. Es decir, entonces viva
 sin respirar. Anómalo como  pueda parecer, esto es precisamente el
caso con la ballena, quién sistemáticamente vidas, por intervalos, su hora
llena y más (cuando en el inferior) sin dibujar un respiro solo, o tanto
tan en cualquier manera que inhala una partícula de aire; para, recuerda,  tiene
no *gills. Cómo es esto? Entre sus costillas y en cada lado de su espina
 está suministrado con un notable implicado *Cretan laberinto de *vermicelli-como
#vaso, el cual #vaso, cuándo  deja la superficie, es
completamente distendido con *oxygenated sangre. De modo que para una hora o más,
mil *fathoms en el mar,  lleva un stock de superávit de vitalidad
en él, tan el camello que cruza el *waterless el desierto
lleva un suministro de superávit de bebida para uso futuro en sus cuatro
estómagos suplementarios. El hecho anatómico de este laberinto es
indiscutible; y que la suposición fundada a es razonable
y cierto, parece el más *cogent a mí, cuándo  considero el *otherwise
*inexplicable obstinación de aquel *leviathan en habiendo su *spoutings fuera,
como la frase de pescadores él. Esto es qué I  malo. Si *unmolested, a ascender
a la superficie, la Ballena de Esperma continuará allí para un periodo
de cronometrar exactamente uniforme con todo su otro *unmolested *risings. Dice 
se queda once minutos, y jets setenta tiempo, aquello es, *respires setenta
respiros; entonces siempre que  asciende otra vez,  sea seguro para tener sus
setenta respiros encima otra vez, a un minuto. Ahora, si después de que él *fetches unos cuantos
respiros  le alarmas, de modo que  suena,  sea siempre *dodging arriba
otra vez para hacer bien su pensión regular de aire. Y no cultivar aquellos
setenta respiros están dichos,  finalmente baje para quedarse fuera de su plazo
lleno abajo. Comentario, aun así, aquello en #personaje diferentes estas tasas
son diferentes; pero en cualquiera  son igualmente. Ahora, por qué tener que la ballena
así insiste a habiendo su *spoutings fuera, a no ser que lo ser a *replenish
su embalse de aire, antes de descender para bueno? Qué obvio  es,
también, que este *necessity para la ballena está ascendiendo le expone a todo el
fatal *hazards de la persecución. Para no por gancho o por neto podría esto vasto
*leviathan ser cogido, cuándo navegando mil *fathoms debajo el
sol. No tanto *thy destreza, entonces, *O cazador, como el sumo
*necessities que huelga la victoria a *thee!

En hombre, la respiración es *incessantly yendo en—un respiro sólo sirviendo para
dos o tres *pulsations; de modo que cualquier cosa otro negocio  tiene que
atender a, despertando o durmiendo, respira  tenga que, o dado él . Pero la Ballena
de Esperma sólo respira aproximadamente uno séptimo o domingo de su tiempo.

 Ha sido dicho que la ballena sólo respira a través de su *spout-agujero;
si  pueda *truthfully ser añadido que su *spouts está mezclado con agua,
entonces yo *opine  tendríamos que ser amueblados con la razón por qué su sentido de olor
parece *obliterated en él; para la cosa única aproximadamente le que en absoluto
 contesta a su nariz es que idéntico *spout-agujero; y siendo tan
*clogged con dos elementos, no pueda ser esperado para tener el poder
de oler. Pero a causa del misterio del *spout—si lo ser agua
o si lo ser vapor—ninguna certeza absoluta hasta ahora puede ser llegada en
en esta jefa. Seguro  es, no obstante, que la Ballena de Esperma tiene no
apropiada *olfactories. Pero qué   quiera de ellos? Ninguna rosa, ninguna
violeta, ningún *Cologne-agua en el mar.

Además, como su tráquea sólo abre al tubo de su *spouting
canal, y como aquel canal largo—como el magnífico *Erie el canal— está amueblado
con una clase de cerraduras (aquel abiertos y cerrados) para la retención descendente de aire
o la exclusión ascendente de agua, por eso la ballena no tiene ninguna voz;
a no ser que te insulto le por decir, que cuándo él tan extrañamente ruidos, 
habla a través de su nariz. Pero entonces otra vez, qué tiene la ballena para decir?
Raramente tener I sabido cualquier profundo siendo que tuvo cualquier cosa para decir a este
mundo, a no ser que forzado para tartamudear fuera algo por manera de coger un
viviente. Oh! Feliz que el mundo es tal un oyente excelente !

Ahora, el *spouting canal de la Ballena de Esperma, principalmente pretendido como  es
para el *conveyance de aire, y para varios pies pusieron a lo largo de,
horizontalmente, sólo debajo la superficie superior de su jefa, y un pequeño
a un lado; este canal curioso es mucho como un gasista-canalizar puesto abajo
en una ciudad encima un lado de una calle. Pero los regresos de cuestión si
este gasistas-la pipa es también una agua-pipa; en otras palabras,, si el *spout
de la Ballena de Esperma es el vapor mero  del respiro exhalado, o si
aquello el respiro exhalado está mezclado con abrevar tomado en en la boca, y descargado
a través del espiráculo.  Es seguro que la boca
indirectamente comunica con el *spouting canal; pero no pueda ser
probado que esto es para el propósito de descargar agua a través del
espiráculo. Porque el más sumo *necessity para tan haciendo parecería para ser,
cuando en alimentar accidentalmente toma en agua. Pero la comida de la
Ballena de Esperma es lejos debajo la superficie, y allí  pueda no *spout incluso si él
. Además, si  le consideras muy estrechamente, y cronometrarle con vuestro
reloj,  encontrarás que cuando *unmolested,  hay un *undeviating
rima entre los periodos de sus jets y los periodos normales de respiración..


Pero por qué molestar uno con todo este razonamiento en el tema? Habla fuera!
 Le has visto *spout; entonces declarar lo que el *spout es; puede no
dices agua de aire? Mi señor querido, en este mundo no es tan fácil de resolver
estas cosas sencillas. Nunca he encontrado vuestras cosas sencillas el
más nudosos de todo. Y en cuanto a esta ballena *spout,  puedes casi estand
en él, y todavía ser indeciso como a qué  es precisamente.

El ente central de él está escondido en el nevado *sparkling neblina *enveloping
lo; y cómo puede ciertamente dices si cualesquier caídas de agua de él,
cuándo, siempre, cuándo  eres bastante cercano a una ballena para coger una vista cercana
de su *spout,  es en un prodigioso *commotion, el agua *cascading en todas partes
 le. Y si en tal tiempo  te tendrías que creer que realmente
percibió gotas de *moisture en el *spout, cómo   sabes que no
son meramente condensados de su vapor; o cómo   sabes que no
son aquellas gotas idénticas *superficially alojados en el *spout-fisura
de agujero, el cual es *countersunk a la cumbre de la jefa de la ballena? Para
incluso cuándo *tranquilly natación a través del *mid-mar de día en una calma, con su
sol de montículo elevado-secado como el dromedario es en el desierto; incluso entonces,
la ballena siempre lleva un lavabo pequeño de agua en su jefa, como bajo un
sol abrasador a veces verás una cavidad en un rock llenó arriba con lluvia..


Ni es en absoluto *prudent para el cazador para ser sobre curioso tocando la #carácter
precisa de la ballena *spout. Él  no  para él para ser *peering
a él, y poniendo su cara en él. No puedes ir con vuestro *pitcher a esta
fuente y llenarlo, y traerlo fuera. Para incluso cuándo viniendo a contacto
leve con el exterior, *vapory *shreds del jet, el cual a menudo
pasará, vuestra piel  febrilmente lista, del *acridness de la
cosa tan tocándolo. Y  sé uno, quién venidero a contacto más cercano
quieto con el *spout, si con algún objeto científico en vista, o *otherwise,
no puedo decir, la piel peló fuera de su mejilla y brazo.
*Wherefore, entre *whalemen, el *spout está considerado venenoso;  intentan evadirlo
. Otra cosa;  lo he oído dicho, y no mucho lo dudo, que si el jet es bastante *spouted a vuestros ojos,  te ciegue
. La cosa más sensata el detective puede hacer entonces,  parece a mí, es
para dejar este mortífero *spout sólo.

Todavía,  podemos *hypothesize, incluso si no podemos probar y establecer. Mi
hipótesis es esto : aquello el *spout es nada pero neblina. Y además
otras razones, a esta conclusión  soy *impelled, por las consideraciones que
tocan la dignidad inherente suma y sublimidad de la Ballena de Esperma; I
cuenta le ningún ser común, superficial, *inasmuch como  es un *undisputed
hecho que nunca es encontrado en *soundings, u orillas cercanas; todas otras
ballenas a veces son.  Es ambos pesado y profundo. Y  estoy
convencido que de las jefas de todos seres profundos pesados, como
Platón, *Pyrrho, el Diablo, Júpiter, Dante, y tan encima, allí siempre remonta
 un seguro *semi-vapor visible, mientras en la ley de pensar pensamientos
profundos. Mientras componiendo un poco *treatise encima Eternidad,  tuve la curiosidad
para colocar un espejo antes de que me; y antes de largo sierra reflejado
allí, un curioso implicado *worming y *undulation en la atmósfera sobre
mi jefa. El invariable *moisture de mi cabello, mientras sumergido en profundo
pensado, después de que seis copas de té caliente en mi delgado *shingled ático, de un
mediodía de agosto; esto parece una riña adicional  para el encima
suposición.

Y qué *nobly  cria nuestra presunción del muy, monstruo brumoso, a *behold
le solemnemente navegando a través de un mar tropical tranquilo; su jefa vasta,
suave *overhung por un dosel de vapor, engendrado por sus contemplaciones
incomunicables, y que vapor— como a veces lo verás—glorificado
por un arco iris, como si Cielo él había puesto su foca a sus pensamientos.
Para *d'*ye ver, los arcos iris no visitan el aire claro; sólo radian
vapor. Y tan, a través de todas las neblinas gruesas del *dim dudas en mi
mente, intuiciones divinas de vez en cuando brote, *enkindling mi niebla con un
rayo celestial. Y para este I da las gracias a Dios; para todos tienen dudas; muchos niegan;
pero dudas o denegaciones, pocos junto con ellos, tiene intuiciones. Dudas de todas
las  cosas terrenales, e intuiciones de algunas cosas celestiales; estas
marcas de combinación tampoco creyentes ni *infidel, pero hace un hombre quién
les considera ambos con ojo igual.




CAPÍTULO 86


La Cola

Otros poetas han trinado los elogios del ojo blando del antílope,
y el plumaje precioso del pájaro que nunca se apea; menos celestial,
 celebro una cola.

Calculando el más grande *sized la cola para empezar de Ballena de Esperma en aquel punto
del tronco donde él *tapers a sobre el *girth de un hombre,  comprende
a su superficie superior sólo, una área de al menos cincuenta pies cuadrados.
El ente de ronda compacto de su raíz expande a dos ancho, empresa, palmas
planas o *flukes, gradualmente *shoaling fuera a menos de una pulgada en
grosor. En la entrepierna o cruce, estos *flukes ligeramente *overlap,
entonces de lado *recede de cada otro gustar alas, dejando una vacante ancha
entre. En ninguna cosa viviente es las líneas  de belleza más *exquisitely
definido que en el *crescentic bordes de estos *flukes. En su expansión
suma en la ballena crecida llena, la cola considerablemente superará
veinte pies a través de.

El miembro entero parece un denso *webbed cama de *welded tendones; pero cortado
a él, y  encuentras que tres estratos distintos lo componen:—superior,
medio, y más bajo. Las fibras en las capas superiores y más bajas, es mucho tiempo
y horizontal; aquellos del medio un, muy corto, y corriendo
*crosswise entre las capas exteriores. Este *triune estructura, tanto como
cualquier cosa más, imparte poder a la cola. Al estudiante de #muro Romanas
viejas, la capa media amueblará un curioso paralelo al curso
delgado de azulejos siempre alternando con el hueso en aquellas reliquias
maravillosas del antiguos, y cuál indudablemente contribuye tanto a la
fuerza suma de la masonería.

Pero como si este poder local vasto en el *tendinous la cola no fue bastante,
el entero *bulk del *leviathan es teje encima con un urdimbre y *woof de filamentos
y fibras musculares, el cual paso en cualquier lado los lomos
y corriendo abajo al *flukes, *insensibly *blend con ellos, y en
gran parte contribuir a su poder; de modo que en la cola el *confluent
*measureless la fuerza de la ballena entera parece concentrada a un punto.
Podría la aniquilación ocurre para importar, esto era la cosa para hacerlo .

Ni  esto—su fuerza asombrosa, en absoluto tender para estropear el *graceful
*flexion de sus mociones; dónde *infantileness de aliviar *undulates a través de un
*Titanism de poder. Al contrario, aquellas mociones derivan su la mayoría de
belleza atroz de él. Fuerza real nunca *impairs belleza o armonía,
pero él a menudo *bestows lo; y en todo *imposingly
bello, la fuerza ha mucho para hacer con la magia. Toma fuera el ligado
*tendons que por todas partes parece estallar del mármol en el *carved
Hércules, y su encanto sería ido. Tan *devout *Eckerman *lifted la capa
de lino del cadáver en cueros de Goethe,  se anonade con la #cofre
masiva del hombre, aquello parecido como Romano *triumphal arco.
Cuándo Angelo pinta incluso Dios el Padre en forma humana, marca qué
robustez es allí. Y cualquier cosa  pueden revelar del amor divino en
el Hijo, el blando, *curled, *hermaphroditical cuadros italianos, en qué
su idea ha sido más exitosamente encarnó; estos cuadros, así que
indigente como  son de todo *brawniness, pista nada de cualquier poder, pero
el mero negativo, femenino uno de sumisión y *endurance, el cual encima
todas las  manos  está admitido, forma las virtudes prácticas extrañas de sus
docencias.

Tal es la elasticidad sutil del órgano  trato de, que si
ejercido en deporte, o seriamente, o en rabia, cualquier cosa es el modo  él
ser en, su *flexions es invariablemente marcado por superar gracia. *Therein
El brazo de ninguna hada puede *transcend lo.

Cinco mociones sumas son extrañas a él. Primero, cuándo utilizado como aleta para
progresión; Segundo, cuándo utilizado como *mace en batalla; Tercio, en barrer;
Cuarto, en *lobtailing; Quinto, en *peaking *flukes.

Primero: Siendo horizontal en su #puesto, el *Leviathan  leyes de cola en una
manera diferente de las colas de todas otras criaturas de mar. Él nunca
*wriggles. En hombre o pez, *wriggling es un signo de inferioridad. A la
ballena su cola es el medio único  de propulsión. Rollo-sensato enrollado
envía debajo el ente, y entonces rápidamente saltado atrás,  es esto
 cuál da que singular *darting, saltando moción al monstruo
cuándo furiosamente nadando. Su lado-las aletas sólo sirven a *steer por.

Segundo:  es un poco significativo, que mientras una ballena de esperma sólo
lucha otra ballena de esperma con su jefa y mandíbula, no obstante, en sus
conflictos con hombre, él principalmente y *contemptuously utiliza su cola. En
llamativo en un bote, rápidamente torce fuera su *flukes de él, y el
golpe es sólo causado por el *recoil. Si lo ser hecho en el *unobstructed
aire, especialmente si  descienda a su marca, el trazo es entonces sencillamente
*irresistible. Ninguna costilla de hombre o bote puede *withstand lo. Vuestras mentiras
de salvación únicas en *eluding lo; pero si  viene de lado a través del
*opposing agua, entonces en parte a causa del ligero *buoyancy de la
ballena-bote, y la elasticidad de sus materiales, una costilla agrietada o un
*dashed *plank o dos, una clase de punto de sutura en el lado, es generalmente el resultado
 más serio. Estos golpes de lado sumergido son tan a menudo recibidos
en el *fishery, que  son *accounted el juego del niño mero. Algunos una
#tira de un hábito, y el agujero está parado.

Tercio: no lo puedo demostrar, pero  parece a mí, aquello en la ballena
el sentido de tacto está concentrado en la cola; para al respecto
 hay una delicadeza en él sólo *equalled por el *daintiness del tronco del
elefante. Esta delicadeza es principalmente *evinced en la acción de barrer,
cuando en *maidenly *gentleness la ballena con una lentitud blanda
segura mueve su inmenso *flukes de lado a lado a la superficie del
mar; y si  sienta pero un marinero  *whisker, *woe a aquel marinero,
*whiskers y todo. Qué ternura allí es en aquel tacto preliminar!
Tenido esta cola cualquier poder prensil,  tengo que *straightway *bethink me de *Darmonodes'
elefante que tan *frequented la flor-lonja, y con bajo
*salutations presentado *nosegays a *damsels, y entonces *caressed sus
zonas. Encima más cuentas que uno, una lástima  es que la ballena no posee
 esta virtud prensil en su cola; para  he oído de aún así
otro elefante, que cuándo herido en la pelea, torcido alrededor de su
tronco y extrajo el dardo.

Cuarto: Robando *unawares a la ballena en la seguridad gustada del
medio de mares solitarios,  le encuentras *unbent del vasto *corpulence
de su dignidad, y estilo gatito,  toca en el océano como si  sea una
chimenea . Pero todavía  ves su poder en su juego. Las palmas anchas de su
cola están flirteadas alto al aire! Entonces golpeando la superficie, el
*thunderous *concussion *resounds para millas. Casi pensarías una
pistola suma había sido descargada; y si  notaste el ligero *wreath de vapor
del espiráculo en su otra extremidad, creerías que que
aquello era el humo del tacto-agujero.

Quinto: Como en la postura flotante normal del *leviathan el *flukes
mentiras considerablemente bajo el nivel de su atrás,  son entonces completamente
fuera de vista debajo la superficie; pero cuándo  está a punto de sumergir al
*deeps, su entero *flukes con al menos treinta pies de su ente son
*tossed levantar en el aire, y así que queda vibrar un momento, caja ellos
hacia abajo brote fuera de vista. Exceptuando la ruptura sublime— a algún lugar
más para ser descrito—este *peaking de la ballena  *flukes es quizás la vista
más magnífica para ser vista en toda #carácter animada. Fuera del sin fondo
*profundities la cola gigantesca parece *spasmodically arrebatando en el
cielo más alto. Tan en sueños, tiene I visto *majestic *Satan empujando
adelante su *tormented colosal *claw de la llama *Baltic de Infierno. Pero en
mirar fijamente en tales escenas, es en general qué modo  eres en; si en el
*Dantean, los diablos ocurrirán a ti; si en aquel de Isaiah, los
arcángeles. Estando en la #palo-jefa de mi barco durante un *sunrise que
*crimsoned cielo y mar, una vez vi una manada grande de ballenas en el este,
todo encabezando hacia el sol, y para un momento vibrando en concierto con *peaked
*flukes. Como  parezca a mí en el tiempo, tal magnífico *embodiment
de adoración de los dioses nunca fue *beheld, incluso en Persia, la casa del
fuego *worshippers. Como Tolomeo *Philopater atestiguado del elefante
africano, yo entonces atestiguado de la ballena, pronunciándole el más
*devout de todos los  seres. Para según Rey *Juba, los elefantes
militares de la antigüedad a menudo saludó la mañana con sus troncos
*uplifted en el silencio más profundo.

La comparación de #casualidad en este capítulo, entre la ballena y el
elefante, tan lejos como algunos aspectos de la cola del y el tronco
del otro está concernido, no tendría que tender para colocar aquellos dos órganos
opuestos en una igualdad, mucho menos las criaturas al cual respectivamente pertenecen. Para como el elefante más poderoso es pero un *terrier a *Leviathan,
así que, comparado con *Leviathan  cola, su tronco es pero el
*stalk de un lirio. El más *direful golpe del tronco del elefante era
como el *playful grifo de un seguidor, comparado con el *measureless aplastar y accidente
de la ballena de esperma  pesado *flukes, el cual en repitió
los casos uno tras otro han abalanzado botes enteros con todos sus
remos y tripulaciones al aire, mucho como un malabarista indio *tosses sus
bolas.*

*Aunque toda comparación en la manera de general *bulk entre la ballena y el
elefante es *preposterous, *inasmuch tan en aquel particular los
estands de elefante en mucho el mismo respeto a la ballena que un perro hace
al elefante; no obstante, allí no está queriendo algunos puntos de curiosos
*similitude; entre estos es el *spout. Es bien sabido que el
elefante a menudo dibujará arriba agua o polvo en su tronco, y entonces
elevándolo, jet él adelante en una corriente.

El más  considero esto muy cola, el más  yo *deplore mi
incapacidad para expresarlo. En los tiempos allí son gestos en él, el cual,
aunque ellos  bien gracia la mano de hombre, queda completamente
*inexplicable. En una manada extensa, tan notable, ocasionalmente, es
estos gestos místicos, que  tengo oyó cazadores quiénes les han declarado
semejantes de Liberar-Mason signos y símbolos; aquello la ballena, de hecho, por estos
métodos inteligentemente conversados con el mundo. Ni allí está queriendo
otras mociones de la ballena en su ente general, lleno de *strangeness,
y *unaccountable a su agresor más experimentado. Le disecciona cómo 
puedo, entonces, I pero ir la piel profunda.  Le sé no, y nunca . Pero si 
sé ni siquiera la cola de esta ballena, cómo entender su jefa? Mucho más
, qué *comprehend su cara, cuándo cara  tiene ninguno? *Thou *shalt Ver mis
partes posteriores, mi cola,  parece para decir, pero mi cara no será vista.
Pero  puedo no completamente marca fuera de sus partes posteriores; y dar pistas qué él 
sobre su cara,  digo otra vez no tiene ninguna cara.




CAPÍTULO 87


El Magnífico *Armada

La península larga y estrecha de *Malacca, extendiendo del sur-*eastward de los
territorios de *Birmah, forma el más *southerly punto de todo Asia.
En una línea continua de aquella península extiende las islas largas de *Sumatra,
*Java, *Bally, y *Timor; qué, con muchos otros, forma un topo
vasto, o muralla, *lengthwise conectando Asia con Australia, y dividiendo
el largo *unbroken océano indio del apelmazadamente *studded
oriental *archipelagoes. Esta muralla está agujereada por varios *sally-puertos
para la comodidad de barcos y ballenas; *conspicuous entre qué es
el *straits de *Sunda y *Malacca. Por el *straits de *Sunda, principalmente,
las #vaso ataron a China del del oeste, emerge a los mares de China.

Aquellos angostan *straits de *Sunda divide *Sumatra de *Java; y estando
a mitad de camino en aquella muralla vasta de islas, *buttressed por aquel promontorio verde
intrépido, sabido a *seamen como *Java Jefa; ellos no un poco corresponder
a la puerta central que abre a algún imperio amurallado vasto: y considerando
el *inexhaustible riqueza de especias, y sedas, y joyas,
y oro, y marfil, con qué las islas de millar de aquella mar
oriental están enriquecidas,  parece una provisión significativa  de #carácter, que tales
tesoros, por el muy formación de la tierra, al menos tendría que aguantar el
aspecto, aun así *ineffectual, de ser *guarded del todo-cogiendo
mundo occidental. Las orillas del *Straits de *Sunda es *unsupplied con aquellos
*domineering fortalezas qué guardia las entradas al
Mediterráneo, el *Baltic, y el *Propontis. A diferencia del *Danes, estos
*Orientals no reclama el *obsequious homenaje de bajado superior-aspas de la
procesión inacabable de barcos antes del viento, el cual para pasado
de siglos, por noche y por día, ha pasado entre las islas de *Sumatra
y *Java, *freighted con el más costosos *cargoes del este. Pero mientras
ellos libremente *waive un *ceremonial así, de ninguna manera renuncian
su reclamación a tributo más sólido.

Tiempo fuera de importar el *piratical *proas de los malayos, *lurking entre el
abajo sombreados *coves e islotes de *Sumatra, haber *sallied fuera a las
#vaso que navegan a través del *straits, ferozmente tributo exigente en el
punto de sus lanzas. Aun así por el repetido sangriento *chastisements 
han recibido en las manos de europeos *cruisers, la audacia de estos
*corsairs tiene de tardío sido un poco reprimió; todavía, incluso en el día
presente, ocasionalmente oímos de #vaso inglesas y americanas, el cual, en
aquellas aguas, ha sido *remorselessly entablado y *pillaged.

Con una feria, viento fresco, el *Pequod ahora dibujaba *nigh a estos
*straits; *Ahab *purposing para pasar a través de ellos al *Java mar, y *thence,
navegando *northwards, sobre aguas sabidos de ser *frequented aquí y allá
  por la Ballena de Esperma, porra *inshore por la Philippine Islas,
y obtener la costa lejana de Japón, en tiempo para la estación ballenera suma
allí. Por este medio, el *circumnavigating *Pequod barrería casi
todo el Esperma sabido la ballena que navega tierras del mundo, anterior a descender
a la Línea en el *Pacific; dónde *Ahab, aun así en todas partes
más *foiled en su búsqueda, firmemente contado a dar batalla a *Moby
Dick, en el mar  sea más sabido a frecuente; y en una estación cuándo 
pueda más razonablemente ser *presumed para ser persiguiéndolo.

Pero qué ahora? En esta búsqueda calificada,  *Ahab tacto ninguna tierra? Hace su
aire de bebida de la tripulación? Seguramente,  pare para agua. *Nay. Para un tiempo largo,
ahora, el sol que corre circo ha corrido dentro de su *fiery red, y necesita
no *sustenance pero qué es en él. Tan *Ahab. Mark esto, también, en el
ballenero. Mientras otro *hulls está cargado abajo con material de alienígena, para ser
transferido a extranjero *wharves; el mundial-ballena vagabunda-el barco lleva
no *cargo pero ella y tripulación, sus armas y su quiere.  Tiene los contenidos de un
lago entero embotellaron en su *ample control.  Es *ballasted con utilidades;
no *altogether con *unusable cerdo-ventaja y *kentledge. 
Lleva años' agua en su. Albor viejo claro *Nantucket agua; qué,
cuándo tres años *afloat, el *Nantucketer, en el *Pacific, prefiere beber antes del fluido salobre, pero ayer *rafted fuera en *casks,
de las corrientes peruanas o indias. Por ello  es, aquello, mientras otros
barcos pueden haber ido a China de Nueva York, y atrás otra vez, tocando en
un marcador de puertos, la ballena-barco, en todo aquel intervalo, no puede tener
*sighted un grano de tierra; su tripulación no habiendo visto ningún hombre pero flotando
*seamen gustar ellos. De modo que   les llevas el noticioso que
otra inundación había venido; sólo contestarían—"Bien, chicos, aquí es la arca!".


Ahora, como muchas Ballenas de Esperma habían sido captadas de la costa occidental de *Java,
en la proximidad cercana del *Straits de *Sunda; de hecho, como la mayoría de la
tierra, rotonda, era generalmente reconocido por los pescadores como una
#algo excelente para navegar; por tanto, como el *Pequod obtenido más y más
 a *Java Jefa, el cariz-*outs era repetidamente saludado, y amonestado
para mantener ancho despierto. Pero aunque el verde *palmy acantilados de la
tierra pronto amenazada en el *starboard lazo, y con narinas encantadas la canela
fresca era *snuffed en el aire, aún así no un jet solo era
*descried. Casi renunciando todo pensamiento de en descenso en con cualquier juego
*hereabouts, el barco hubo bien *nigh introdujo el *straits, cuándo el
consuetudinario aclamando el grito estuvo oído de arriba, y antes de largo una ojera
de magnificencia singular *saluted nos.

Pero aquí serlo *premised, aquello a causa del *unwearied actividad con qué
de tardío  han sido cazados encima todo cuatro océanos, las Ballenas
de Esperma, en vez de casi invariablemente navegando en pequeños *detached
empresas, como en tiempo anterior, es ahora frecuentemente cumplido con en manadas
extensas, a veces abrazando tan sumos un *multitude, que lo casi parecería
 como si las naciones numerosas de ellos habían jurado liga solemne y *covenant
para protección y asistencia mutuas. A esta agregación de la
Ballena de Esperma a tales caravanas inmensas, puede ser imputado la circunstancia
que incluso en el mejor navegando tierras,  puedes ahora
a veces aspa para las semanas y los meses juntos, sin ser saludados por
un solos *spout; y entonces ser de repente *saluted por qué a veces parece
miles en miles.

Ancho en ambos lazos, en la distancia de algunos dos o tres millas, y formando
un sumos *semicircle, abrazando un medios del horizonte de nivel, una
cadena continua de ballena-los jets eran que tocan arriba y *sparkling en el
mediodía-aire de día. A diferencia del gemelo perpendicular recto-jets de la Ballena
Derecha, el cual, dividiendo en superior, cae encima en dos ramas, como el
*cleft *drooping *boughs de un sauce, el solo adelante-*slanting *spout de la
Ballena de Esperma presenta un grueso *curled arbusto de neblina blanca, continuamente
ascendiendo y bajando de punto a sotavento.

Visto del *Pequod  cubierta, entonces, como  ascienda en un cerro alto del
mar, este anfitrión de *vapory *spouts, individualmente rizado arriba al
aire, y *beheld a través de un *blending atmósfera de calima azulada, asomado
como el millar chimeneas alegres de alguna metrópoli densa, *descried
de un *balmy *autumnal mañana, por algunos *horseman en una cota.

Como *marching los ejércitos que se acercan un *unfriendly *defile en las montañas,
acelerar su marcha, toda ansia para colocar que pasaje arriesgado en
su trasero, y una vez más expandir en seguridad comparativa a la
llanura; aun así hizo esta flota vasta de las ballenas ahora parecen darse prisa adelante
a través del *straits; gradualmente contrayendo las alas de su
*semicircle, y nadando encima, en uno sólido, pero todavía *crescentic centro.

Llenando toda aspa el *Pequod pulsado después de que les; el *harpooneers
manejando sus armas, y ruidosamente aclamando de las jefas de su todavía
suspendió botes. Si el viento sólo aguantado, poca duda tuvo ellos, aquello
perseguido a través de estos *Straits de *Sunda, el anfitrión vasto sólo desplegaría
a los mares Orientales para presenciar la captura de no unos cuantos de su
número. Y quién podría decir si, en aquella caravana congregada, *Moby
Dick él poder no temporalmente ser natación, como el *worshipped
blanco-elefante en la procesión de coronación del Siamés! Tan con anonadar-navegar
*piled encima anonadar-aspa,  navegamos a lo largo de, conduciendo estos *leviathans
antes de que nos; cuando, de un repentino, la voz de *Tashtego estuvo oído, ruidosamente
dirigiendo atención a algo en nuestro despertar.

Correspondiente al *crescent en nuestra furgoneta, nosotros *beheld otro en nuestro
trasero.  Parezca formado de *detached vapores blancos, ascendiendo y en descenso
algo como el *spouts de las ballenas; sólo ellos  no tan
completamente venidos e ir; para ellos constantemente cercados, sin finalmente
desapareciendo. Nivelando su vaso en esta vista, *Ahab deprisa revuelto
en su #pivote-agujero, llanto, "Arriba allí, y látigos de aparejo y cubos para
mojar las aspas;—malayos, señor, y después de que nos!"

Como si demasiado mucho tiempo *lurking detrás del *headlands, hasta el *Pequod tener que
bastante ha introducido el *straits, estos *rascally *Asiatics era ahora en
búsqueda caliente, para hacer arriba para su retraso encima cauteloso. Pero cuándo el
veloz *Pequod, con un viento principal fresco, se era en persecución caliente; cómo
muy amable de estos *tawny filántropos para asistir en acelerarle encima
a su búsqueda escogida propia,— equitación mera-látigos y *rowels a ella, que
 eran. Como con vaso debajo brazo, *Ahab a-y-*fro *paced la cubierta; en
su turno de delantero *beholding los monstruos  persiga, y en el después uno
el *bloodthirsty los piratas que le persiguen; algunos tal elegantes como el encima
parecía su. Y cuándo  mire a las #muro verdes del *watery
*defile en qué el barco entonces navegaba, y *bethought le que
a través de aquella puerta pone la ruta a su venganza, y *beheld, cómo aquello
a través de aquella puerta misma sea ahora ambos persiguiendo y siendo perseguido a su
fin mortífero; y no sólo que, pero una manada de piratas salvajes implacables
e inhumanos *atheistical los diablos eran *infernally aclamándole encima con sus
maldiciones;—cuando todas estas presunciones habían pasado a través de su cerebro,
*Ahab  *brow quedó *gaunt y *ribbed, como la playa de arena negra después de que
algunos la marea tormentosa ha sido *gnawing lo, sin ser capaz de arrastrar la cosa
firme de su sitio.

Pero pensamientos como estos turbulentos muy pocos de la tripulación temeraria; y cuándo,
después de que firmemente cayendo y cayendo los piratas *astern, el
*Pequod en último disparados por el verde vívido *Cockatoo Punto en el *Sumatra
lado, emergiendo en último a las aguas anchas más allá; entonces, el
*harpooneers parecido más para apenar que las ballenas veloces habían sido
obteniendo al barco, que a *rejoice que el barco tuvo tan
*victoriously obtenido a los malayos. Pero todavía conduciendo encima en el despertar
de las ballenas, extensamente  parecían *abating su velocidad; gradualmente el
barco se les acercó; y el viento ahora muriendo fuera, la palabra estuvo pasada para
saltar a los botes. Pero apenas hizo la manada, por algún *presumed
instinto maravilloso de la Ballena de Esperma, acaecer notificado de las tres
quillas que era después de que les,— aun así hasta ahora una milla en su trasero,—que
ellos *rallied otra vez, y formando en filas cercanas y *battalions, de modo que
su *spouts todo pareció centellear líneas de *stacked bayonetas, movió
encima con *redoubled velocidad.

Desnudado a nuestras camisas y cajones,  saltamos al blancos-ceniza, y después
de varias horas' estirando era casi colocado para renunciar la persecución,
cuándo un general parando *commotion entre las ballenas dieron animar
*tokens que  eran ahora en último bajo la influencia de aquella perplejidad
extraña de inerte *irresolution, el cual, cuándo los pescadores perciben él
en la ballena, dicen que es *gallied*. Las columnas marciales compactas en
qué  habían sido hasta la fecha rápidamente y firmemente nadando, era ahora
roto arriba en uno *measureless *rout; y gustar Rey *Porus' elefantes en
la batalla india con Alexander,  parecieron ir locos con consternación.
En todas las  direcciones que expanden en círculos irregulares vastos,
y *aimlessly natación *hither y allá, por su corto grueso
*spoutings, ellos *plainly traicionó su distracción de pánico. Esto era
aún más extrañamente *evinced por aquellos de su número, quién, completamente
paralizado como  sea, *helplessly flotado gusta agua-*logged desmanteló
barcos en el mar. Tuvo estos *Leviathans #ser excepto un rebaño de oveja
sencilla, perseguido sobre el pasto por tres lobos feroces,  podrían no
posiblemente haber *evinced tal excesivos desanima. Pero esta timidez
ocasional es característica  de casi todo *herding criaturas. Aunque
*banding junto en decenas de miles, el león-*maned *buffaloes del
Oeste ha huido antes de un solitario *horseman. Testigo, también, todos los  seres humanos
, cómo cuando *herded juntos en el *sheepfold de la fosa de un teatro,
ellos , en el *slightest alarma de fuego, prisa atropelladamente para el
*outlets, llenando, *trampling, *jamming, y *remorselessly *dashing cada cual
otro a muerte. Más, por tanto, *withhold cualquier asombro en el
extrañamente *gallied ballenas antes de que nos, para no hay ninguna locura de las bestias
de la tierra qué no es infinitamente *outdone por la locura de hombres.

* A *gally, o *gallow, es para asustar excesivamente— a *confound con susto.
 Es una palabra sajona vieja .  Ocurre una vez en Shakespeare:—

El *wrathful cielos *Gallow el muy trotamundos del oscuro Y hacerles
mantener sus cuevas.

A lengua común, la palabra es ahora completamente obsoleto. Cuándo el
educado *landsman primero oye él del *gaunt *Nantucketer,  es apto de ponerlo
abajo como uno del *whaleman  *self-derivó salvajismos. Mucho igual
 es con muchos otro *sinewy *Saxonisms de esta clase, el cual
emigró a rocas de Inglaterra Nueva con el nobles *brawn de los emigrantes ingleses
viejos en el tiempo del *Commonwealth. Así, algunos del mejores y más
lejanos-palabras inglesas descendidas—el etimológicos *Howards y *Percys—es
ahora democratizado, *nay, *plebeianised—tan para hablar— en el Nuevo Mundo
.

Aunque muchos de las ballenas, como ha sido dicho, era en moción violenta,
aún así  es para ser observado que globalmente la manada tampoco adelantada ni
retrocedido, pero en conjunto quedado en uno coloca. Como es consuetudinario en
aquellos casos, los botes inmediatamente separados, cada haciendo para algunos uno ballena
solitaria en las afueras del *shoal. En aproximadamente tres minutos' tiempo,
*Queequeg es *harpoon era *flung; el *stricken pez *darted espray cegador
en nuestras caras, y entonces corriendo fuera con a nosotros les gusta ligeros, *steered
directamente para el corazón de la manada. Aunque tal movimiento en la parte
de la ballena atacada bajo tales circunstancias, es en ningún sensato
sin precedentes; y de hecho es casi siempre más o menos anticipó;
todavía   presente uno del más arriesgado *vicissitudes del
*fishery. Para como el monstruo veloz te arrastras más profundo y más profundo al
frenético *shoal,  pujaste *adieu a *circumspect vida y sólo existir en un
*delirious *throb.

Como, ciego y sordo, la ballena sumergió adelante, como si por *sheer poder de acelerar
para lo librar de la sanguijuela de hierro que hubo *fastened a él; como así desgarramos un blancos *gash en el mar, encima todos los  lados *menaced como  volamos, por
el *crazed criaturas a y *fro apresurándose aproximadamente nos; nuestro *beset el bote era
como un barco *mobbed por hielo-*isles en un *tempest, y *striving a *steer
a través de su complicó canales y *straits, sabiendo no en qué
momento  pueda ser cerrado en y aplastó.

Pero no un poco intimidado, *Queequeg *steered nos *manfully; ahora *sheering fuera
de este monstruo directamente a través de nuestra ruta por adelantado; ahora alejándose poco a poco de
 que, cuyo colosal *flukes estuvo suspendido elevado, mientras todo el
tiempo, *Starbuck mantenido en pie en los lazos, *lance a mano, pinchando fuera de nuestra
manera cualesquier ballenas  pueda lograr por dardos cortos, para  había ningún
tiempo para hacer mucho tiempo unos. Ni era el *oarsmen bastante *idle, aunque su
*wonted el deber era ahora *altogether dispensado con. Ellos principalmente atendidos a la
parte de gritar del negocio. "Fuera de la manera, *Commodore!" Llorado
uno, a un dromedario sumo que de un repentino ascendió *bodily a la superficie,
y para un instante acechó para  inundarnos. "Duro abajo con vuestra cola,
allí!" Llorado un segundo a otro, el cual, cercano a nuestro *gunwale, parecía
con calma enfriamiento él con su seguidor propio-gustar extremidad.

Toda ballena-los botes llevan seguros curiosos *contrivances, originalmente inventados
por el *Nantucket indios, llamó *druggs. Dos plazas gruesas de la madera de medida
igual es *stoutly *clenched junto, de modo que  cruzan cada cual
otro es grano en ángulos derechos; una línea de #periodo considerable es entonces
adosado al medio de este bloque, y el otro fin de la línea que
es *looped,  pueda en un momento ser *fastened a un *harpoon.  Es
principalmente entre *gallied ballenas que esto *drugg está utilizado. Para entonces, más
las ballenas son ronda cercana  tú que tú podéis posiblemente la persecución en una cronometra. Pero
ballenas de esperma no son todos los días encontró; mientras  puedes, entonces, 
tienes que matar todo  puedes. Y si no les puedes matar todo inmediatamente, 
tienes que ala les, de modo que pueden ser después matados en vuestro ocio.
Por ello  es, aquello en tiempo como esta la droga, viene a requisar.
Nuestro bote estuvo amueblado con tres de ellos. El primer y segundo era
exitosamente *darted, y  vimos las ballenas *staggeringly corriendo fuera,
*fettered por el enormes *sidelong resistencia del remolcador *drugg. 
Eran *cramped como malhechores con la cadena y bola. Pero a *flinging
el tercio, en la ley de *tossing *overboard el bloque de madera
torpe,  coja debajo uno de los escaños del bote, y en un instante
lo desgarró fuera y lo llevó fuera, cayendo el *oarsman en el fondo del
bote como el escaño *slid de debajo le. En ambos lados el mar entró
en el herido *planks, pero  embutimos dos o tres cajones y camisas
en, y tan parados las filtraciones para el tiempo.

 Haya sido luego a imposible a dardo estos drogados-*harpoons, fue
no que como  adelantamos a la manada, la manera de nuestra ballena mucho
disminuyó; además, que como  fuimos todavía más allá y más allá de la
circunferencia de *commotion, el *direful los desórdenes parecieron decaer. De modo que
 cuando en último el *jerking *harpoon dibujó fuera, y la ballena remolcadora
de lado desapareció; entonces, con el *tapering fuerza de su momento de separar,
 deslizamos entre dos ballenas al *innermost corazón del
*shoal, como si de algún torrente de montaña  hubimos *slid a un *serene
lago de valle. Aquí las tormentas en el rugiendo *glens entre el *outermost
ballenas, estuvo oído pero no sentía. En este central *expanse el mar
presentó que satén liso-gustar superficie, llamó un lustroso, producido por
el sutil *moisture echado fuera por la ballena en sus modos más tranquilos.
Sí,  éramos ahora en aquel encantados tranquilos cuál  dicen *lurks en el fondo de 
 cada *commotion. Y todavía en la distancia distraída nosotros
*beheld los tumultos de los círculos concéntricos exteriores, y sierra vainas
sucesivas de ballenas, ocho o diez en cada, rápidamente yendo ronda y ronda,
gusta multiplicado abarca de caballos en una red; y tan estrechamente hombro a hombro,
que un circo Titánico-el jinete puede fácilmente haber encima-arqueó el
medio unos, y así que ha ido ronda en sus espaldas. A causa de la
densidad de la multitud de *reposing ballenas, más inmediatamente rodeando
el *embayed eje de la manada, ninguna #casualidad posible de evasión era actualmente
 nos proporcioné.  Tenemos que mirar para una ruptura en la #muro viviente que
*hemmed nos en; la #muro que hubo sólo nos admití para cerrado nos
arriba. Manteniendo en el centro del lago, éramos ocasionalmente visitados por
vacas mansas pequeñas y *calves; las mujeres y niños de este *routed anfitrión.

Ahora, *inclusive de los intervalos anchos ocasionales entre los círculos
exteriores rotativos, y *inclusive de los espacios entre las varias vainas en
cualquiera de aquellos círculos, el área entera en este *juncture, abrazado por
el entero *multitude, tiene que haber contenido al menos dos o tres millas
cuadradas. De todas maneras—aun así de hecho tal prueba en tal tiempo podría ser
engañosa—*spoutings podría ser descubierto de nuestro bote bajo que pareció
tocar arriba casi del brocal del horizonte.  Menciono esta
circunstancia, porque, como si las vacas y *calves había sido expresamente
cerrado arriba en este *innermost pliegue; y como si el alcance ancho de la manada
hubo hasta la fecha les impidió de aprender la causa precisa de su
parando; o, posiblemente, siendo tan joven, *unsophisticated, y cada manera
inocente y novato; aun así  pueda haber sido, estas ballenas
más pequeñas— de vez en cuando visitando nuestro *becalmed bote del margen del
lago— *evinced un *wondrous *fearlessness y confianza, o más un quieto
*becharmed pánico que lo era imposible no para maravillarse en. Gusta
perros de casa  vinieron *snuffling redondearnos, derecho hasta nuestro *gunwales,
y tocándoles; caja casi parezca que alguna ola de repente había
domesticado les. *Queequeg *patted Sus frentes; *Starbuck tachó
sus espaldas con su *lance; pero temeroso de las consecuencias, para el
tiempo refrenado de *darting lo.

Pero lejos debajo este *wondrous mundo a la superficie, otro y el mundo
más extraño quieto cumplieron nuestros ojos como  miramos fijamente sobre el lado. Para, suspendido
en aquellos *watery bóvedas, flotó las formas del *nursing madres de las
ballenas, y los que por su enormes *girth parecidos dentro de poco para acaecer
madres. El lago, como  he dado pistas, era a una profundidad considerable
extremadamente transparente; y niños tan humanos mientras amamantando 
con calma y *fixedly mirada fuera del seno, como si dirigiendo dos
vidas diferentes en el tiempo; y mientras todavía dibujando nutrimento mortal,
ser todavía espiritualmente *feasting a algún *unearthly reminiscencia;—aun así
hizo el joven de estas ballenas parecen mirar arriba hacia nosotros, pero no en
nosotros, como si  éramos pero un poco de *Gulfweed en su nuevos-vista nata.
Flotando en sus lados, las madres también parecidas tranquilamente *eyeing nos. Uno
de estos pocos niños, aquello de seguro *queer *tokens parecido difícilmente un
día viejo, podría haber medido algunos catorce pies en #periodo, y algunos seis
pies en *girth.  Sea un poco *frisky; aun así hasta ahora su ente parecía
escaso todavía recuperado de aquel *irksome #puesto  tenga tan últimamente
ocupado en el materno *reticule; dónde, cola para encabezar, y todo a punto
para el muelle final, el *unborn mentiras de ballena doblaron como el lazo de un Tártaro.
El lado delicado-aletas, y las palmas de su *flukes, todavía recientemente
retuvo el *plaited aspecto ajado de las orejas de una criatura nuevamente llegados
de partes extranjeras.

"Línea! Línea!" Llorado *Queequeg, mirando sobre el *gunwale; "le rápidamente! le
Rápidamente!—Quiénes le tachan! Quién atacó?—Dos ballena; uno grande, uno poco!"

"Qué aqueja *ye, hombre?" Llorado *Starbuck.

"Cariz-*e aquí," dijo *Queequeg, señalando abajo.

Como cuando el *stricken ballena, aquello de la cuba ha devanado fuera de centenares
de *fathoms de cuerda; como, después de profundo sonando,  flota arriba otra vez, y asoma
la línea rizada aflojada *buoyantly ascendiendo y *spiralling
hacia el aire; tan ahora, *Starbuck sierra bobinas largas del cordón umbilical
de *Madame *Leviathan, por qué el joven *cub parecido todavía *tethered a su
dique. No raramente en el rápido *vicissitudes de la persecución, esta
línea natural, con el fin materno suelto, acaece *entangled con el
*hempen un, de modo que el *cub es así atrapó. Algunos de los secretos
más sutiles de los mares parecieron divulgados a nosotros en este encantados *pond. 
Vimos jóvenes *Leviathan amores en el profundos.*

*La ballena de esperma, como con toda otra especie del *Leviathan, pero
diferente la mayoría de otro pez, cria con indiferencia en absoluto estaciones; después de una
gestación cuáles probablemente pueden ser puestos abajo en nueve meses, produciendo pero
uno a la vez; aun así en algunos pocos los casos sabidos que dan nacimiento a un
*Esau y Jacob:—una contingencia proporcionada para en amamantar por dos *teats,
curiosamente situado, uno en cada lado del ano; pero los senos
ellos extiende hacia arriba de aquel. Cuando por casualidad estas partes
preciosas en un *nursing la ballena está cortada por el cazador  *lance, la madre está
vertiendo leche y sangre *rivallingly *discolor el mar para cañas. La leche
es muy dulce y rica;  ha sido probado por hombre;  pueda hacer bien
con fresas. Cuando *overflowing con estima mutua, las ballenas
*salute más *hominum.

Y así, aun así rodeado por círculo a círculo de consternaciones y *affrights,
 estas criaturas inescrutables en el centro libremente y *fearlessly
*indulge en todo pacífico *concernments; *yea, *serenely *revelled
en *dalliance y delicia. Pero aun así, entre el *tornadoed Atlántico de mi
ser,  yo yo todavía para siempre *centrally *disport en calma muda;
y mientras planetas pesados de *unwaning *woe revolver redondearme, en el fondo
y profundo *inland allí todavía me baño en eterno *mildness de alegría.

Entretanto, como así ponemos *entranced, las ojeras frenéticas
repentinas ocasionales en la distancia *evinced la actividad de los otros botes,
todavía comprometidos en drogar las ballenas en la frontera del anfitrión; o posiblemente
llevando en la guerra dentro del primer círculo, donde abundancia
de sala y algunos los retiros convenientes estuvieron proporcionados les. Pero la vista
del *enraged drogó ballenas de vez en cuando a ciegas *darting a y *fro
a través de los círculos, era nada a qué en último cumplido nuestros ojos. Es
a veces la costumbre cuándo rápido a una ballena más de generalmente poderoso
y alerta, para buscar a ligamento de la corva le, como  sea, por *sundering o *maiming
su cola gigantesca-*tendon.  Está hecho por *darting a escaso-manejado
tajante-pala, al cual está adosado una cuerda  para *hauling  recule otra vez. Una
ballena herida (como nosotros después aprendidos) en esta parte, pero no
*effectually, como  parezca, había roto fuera del bote, llevando
junto con él a medias del *harpoon línea; y en la agonía extraordinaria
de la herida,  sea ahora *dashing entre los círculos rotativos como el
solitarios montados *desperado Arnold, en la batalla de *Saratoga, llevando
desanima *wherever  vaya.

Pero atroz como era la herida de esta ballena, y una ojera
atroz bastante, cualquier manera; aún así el horror extraño con qué  parezca
para inspirar el resto de la manada, era a causa de un causar cuál al principio
la distancia de intervenir ocultada de nosotros. Pero extensamente  percibimos
que por uno del *unimaginable accidentes del *fishery, esta ballena
había acaecido *entangled en el *harpoon-tachar que  remolque;  haya también ahuyentarse
 con el tajante-pala en él; y mientras el fin libre de la cuerda
adosó a aquella arma, permanentemente había cogido en las bobinas del
*harpoon-línea alrededor de su cola, el tajante-pala él había obrado suelto
de su carne. De modo que *tormented a locura, ahora agite
a través del agua, apresivamente *flailing con su cola flexible, y *tossing
la pala entusiasta aproximadamente le, hiriendo y asesinando sus camaradas
propios.

Este objeto fabuloso parecía para retirar la manada entera de su
*stationary susto. Primero, las ballenas que forman el margen de nuestro lago
empezó para llenar un poco, y *tumble contra cada otro, como si *lifted por
medio pasado *billows de lejos; entonces el lago él empezó *faintly para
alzar y marejada; el submarino *bridal-los cuartos y los viveros desaparecieron;
en más y más contrayendo órbitas las ballenas en los círculos más
centrales empezaron para nadar en espesar grupos. Sí, la calma larga era
*departing. Un bajo adelantando *hum era pronto oyó; y entonces gusta al
*tumultuous masas de bloque-hielo cuándo el río sumo Hudson rompe arriba en
Muelle, el anfitrión entero de ballenas vino *tumbling a su centro
interior, como si a pila ellos arriba en uno montaña común. Instantáneamente
*Starbuck y *Queequeg cambió sitios; *Starbuck tomando la popa.

"Remos! Remos!" Él *intensely susurrado, cogiendo el *helm—"*gripe vuestros
remos, y *clutch vuestras almas, ahora! Mi Dios, hombres, estand por! *Shove le Fuera,
tú *Queequeg—la ballena allí!—Le pincha!—Pegado le! se mantiene en pie—se mantiene en pie,
y quedarse tan! Atracción de hombres—del muelle, hombres; nunca importar sus espaldas—les raen!—Rae fuera!"

El bote era ahora todo pero *jammed entre dos negro vasto *bulks, dejando un
estrecho *Dardanelles entre sus #periodo largas. Pero por esfuerzo
desesperado nosotros en último disparados a un provisionales abriendo; entonces dando manera
rápidamente, y al mismo tiempo sinceramente mirando para otro *outlet.
Después de que muchos cabello similar-*breadth evasiones, nosotros en último rápidamente deslizados a qué
acababa de ser uno de los círculos exteriores, pero ahora cruzados por ballenas
aleatorias, todo apresivamente haciendo para uno centra. Esta salvación afortunada era
baratamente adquirida por la pérdida de *Queequeg  sombrero, quién, mientras estando en
los lazos para pinchar las ballenas fugitivas, tuvo su sombrero tomado limpio de su
jefa por el aire-el remolino hecho por el repentino *tossing de un par de ancho
*flukes cercano por.

*Riotous Y desordenado como el universal *commotion ahora era, pronto
se resuelva a qué parecido un movimiento sistemático; para habiendo
*clumped junto en último en uno ente denso, entonces renovaron su
*onward vuelo con aumentó *fleetness. La búsqueda más lejana era inútil;
pero los botes todavía persistidos en su despertar para elegir arriba de qué drogó
las ballenas podrían ser caídas *astern, y así mismo para asegurar uno cuál *Flask
había matado y esperó. El *waif es un *pennoned polo, dos o tres de los cuales
 están llevados por cada bote; y cuál, cuándo el juego adicional es a mano
, está insertado íntegro al ente flotante de una ballena muerta, ambos
para marcar su sitio en el mar, y también tan *token de posesión previa,
tener que los botes de cualquier otro sorteo de barco cerca.

El resultado de este bajando era un poco ilustrativo de aquel *sagacious
refrán en el *Fishery,—el más ballenas el menos pez. De todo el
drogó ballenas sólo uno estuvo captado. El resto ideó para huir para
el tiempo, pero sólo para ser tomado, como de ahora en adelante será visto, por algunos
otro oficio que el *Pequod.




CAPÍTULO 88


Escuelas y *Schoolmasters

El capítulo anterior dio cuenta de un ente inmenso o manada de Ballenas
de Esperma, y  había también entonces dados la causa probable que induce aquellas
agregaciones vastas.

Ahora, aunque tales #ente sumos son en el tiempo encontró, todavía, como tiene que
haber sido visto, incluso en el día presente, pequeño *detached las bandas son
ocasionalmente observadas, abrazando de veinte a cincuenta #personaje cada.
Tales bandas son sabidas como escuelas. Generalmente son de dos clases; aquellos
compusieron casi enteramente de mujeres, y aquellos *mustering ninguno pero machos
enérgicos jóvenes, o toros como  son *familiarly designó.

En caballero *attendance a la escuela de mujeres, invariablemente ves un
macho de magnitud crecida llena, pero no viejo; quién, a cualquier alarma, *evinces
su *gallantry por en descenso en el trasero y cubriendo el vuelo de sus
señoras. En verdad, este señor es un *luxurious *Ottoman, nadando aproximadamente
sobre el *watery mundo, *surroundingly acompañado por todo el *solaces y *endearments
del harén. El contraste entre este *Ottoman y su
*concubines está atacando; porque, mientras  es siempre del más grande
*leviathanic proporciones, las señoras, incluso en crecimiento lleno, no es más de 
uno-tercer del *bulk de un mediano-*sized macho. Son
comparativamente delicados, de hecho;  oso dice, no para superar a medias unos patios
de docena alrededor de la cintura. No obstante, no pueda ser negado, aquello a la
totalidad  son *hereditarily titulados a *en *bon punto.

 Es muy curioso de mirar este harén y su señor en su *indolent
*ramblings. Gusta *fashionables,  son para siempre en el movimiento en
*leisurely búsqueda de variedad.  Les cumples encima la Línea en tiempo para la flor
llena de la estación de alimentación Ecuatorial, #acabar de regresar,
quizás, de pasar el verano en los mares Del norte, y tan engañando
verano de todo cansancio desagradable y calor. Por el tiempo  han
*lounged arriba y abajo el paseo del Ecuador *awhile,  empiezan para
las aguas Orientales en anticipación de la estación fresca allí, y así que
evade la otra temperatura excesiva del año.

Cuando *serenely adelantando encima uno de estos viajes, si cualesquier vistas
sospechosas extrañas están vistas, mi ballena de señor mantiene un ojo cauto en su
familia interesante. Tener que muy *unwarrantably *pert joven *Leviathan
viniendo que manera, *presume para dibujar confidencialmente cerrar a uno de las
señoras, con qué furia prodigiosa el *Bashaw *assails le, y le
persigue fuera! Tiempo alto, de hecho, si *unprincipled a rastrillos jóvenes les le gusta es
para ser *permitted para invadir el *sanctity de doméstico *bliss; aun así 
lo que el *Bashaw , no pueda mantener el Lothario más notorio fuera de su
cama; para desgraciadamente! Todo pesca cama en común. Tan *ashore, las señoras a menudo
causan los duelos más terribles entre sus admiradores rivales; sólo tan con las
ballenas, quién a veces venido a batalla mortífera, y todo para amor. Ellos
valla con sus mandíbulas más bajas largas, a veces cerrándoles juntos, y tan
*striving para la supremacía como antes que *warringly entrelazar su
*antlers. No unos cuantos es captó habiendo las cicatrices profundas de estos
encuentros,— *furrowed jefas, dientes rotos, *scolloped aletas; y en algunos
casos, *wrenched y *dislocated bocas.

Pero suponiendo el *invader de doméstico *bliss a *betake él fuera en
la primera prisa del señor del harén, entonces es muy desviando para mirar
aquel señor. Suavemente  insinúa su vasto *bulk entre ellos otra vez y *revels
allí *awhile, todavía en *tantalizing proximidad a Lothario joven,
como Solomon piadoso *devoutly *worshipping entre su millar *concubines.
Concediendo otras ballenas para ser a la vista, el pescador raramente dará
persecución a uno de estos Magnífico *Turks; para estos Magnífico *Turks es demasiado *lavish
de su fuerza, y por ello su *unctuousness es pequeño. En cuanto a los
hijos y las hijas ellos *beget, por qué, aquellos hijos y las hijas tienen que
cuidar de ellos; al menos, con único la ayuda materna. Para
como seguro otros amantes ambulantes omnívoros que podría ser nombrado, mi
Ballena de Señor no tiene ningún gusto para el vivero, aun así mucho para el *bower;
y tan, siendo un viajero sumo,  deja sus criaturas anónimas en todo el mundo
  ; cada criatura un exótico. En tiempo bueno, no obstante, como
el fervor de disminuciones de juventud; como años y aumento de vertederos; como el reflejo
deja sus pausas solemnes; en corto, como general *lassitude *overtakes el
*sated *Turk; entonces un amor de facilidad y virtud *supplants el amor para
*maidens; nuestro *Ottoman introduce al impotente, *repentant, fase
admonitoria de vida, *forswears, *disbands el harén, y crecido a un
ejemplar, *sulky alma vieja, va aproximadamente todo sólo entre los meridianos y *parallels
diciendo sus oraciones, y advirtiendo cada jóvenes *Leviathan de sus
errores amorosos.

Ahora, como el harén de ballenas se apellida por los pescadores una escuela, así que es
el señor y maestro de aquel escolar técnicamente sabido como el
*schoolmaster.  Es por tanto no en carácter estricto, aun así
admirablemente satírico, que después de ir a escolar él, entonces tenga que
ir en el extranjero *inculcating no qué  aprenda allí, pero la locura de él.
Su título, *schoolmaster,  muy naturalmente parecer derivado del
nombre *bestowed al harén él, pero algunos haber *surmised que el
hombre quién primero así tituló esta clase de *Ottoman ballena, tiene que haber leído
el *memoirs de *Vidocq, y se informó qué clase de un
país-*schoolmaster que el galo famoso era en sus días más jóvenes, y qué
era la #carácter de aquellos *occult lecciones él *inculcated a algunos de sus
pupilas.

El mismo *secludedness y aislamiento al cual el *schoolmaster ballena
*betakes él en sus años de adelantar, es cierto de todo Ballenas de Esperma
envejecido. Casi universalmente, una ballena solitaria— como solitario *Leviathan se apellida
—prueba un antiguo un. Como musgo venerable-*bearded Daniel *Boone,
 tenga nadie cerca le pero #Carácter ella; y le  toma a mujer
en el *wilderness de aguas, y el mejores de mujeres  es, aunque
 mantiene tantos *moody secretos.

Las escuelas que componen ninguno pero machos jóvenes y enérgicos, anteriormente
mencionados, oferta un contraste fuerte a las escuelas de harén. Para mientras
aquellas ballenas hembra son característicamente *timid, los machos jóvenes, o cuarenta-barril-toros,
como  les llaman, es por lejano la mayoría de *pugnacious
de todo *Leviathans, y *proverbially el más peligroso de encontrar;
exceptuando aquellos *wondrous gris-encabezado, *grizzled ballenas, a veces cumplidos,
y estos lucharán  gustas siniestro *fiends desesperado por un penal *gout.

El Cuarenta-barril-escuelas de toro son más grandes que las escuelas de harén. Como un
*mob de joven *collegians,  son llenos de pelea, diversión, y *wickedness,
*tumbling alrededor del mundo en tal temerario, *rollicking tasa, que no
*prudent *underwriter les aseguraría más que él  un *riotous
chico en *Yale o Harvard. Ellos pronto *relinquish esta turbulencia aun así,
y cuándo aproximadamente tres-*fourths crecido, pausa arriba, y por separado ir aproximadamente
en búsqueda de poblamientos, aquello es, harénes.

Otro punto de la diferencia entre las escuelas machos y hembra es
aún más característico de los sexos. Dice  atacas un
Cuarenta-barril-toro—diablo pobre! Todos sus camaradas le dejan. Pero atacar un
miembro de la escuela de harén, y sus compañeros nadan alrededor de su con cada
*token de preocupación, a veces persistiendo tan cerca le y tan mucho tiempo, como
ellos para caer una presa.




CAPÍTULO 89


Rápido-Peces y Sueltos-Peces

La alusión al *waifs y *waif-polos en el último capítulo pero uno,
*necessitates alguna cuenta de las leyes y controles de la ballena
*fishery, del cual el *waif puede ser considerado el símbolo magnífico y placa.

Frecuentemente pasa que cuándo varios barcos están navegando en empresa,
una ballena puede ser atacada por una #vaso, entonces evasión, y ser finalmente matado
y captado por otra #vaso; y *herein es indirectamente comprendido
muchas contingencias menores, todo *partaking de esta una característica magnífica. Por ejemplo
,—después de una persecución cansada y arriesgada y captura de una ballena, el
ente puede coger suelto del barco por razón de una tormenta violenta; y yendo
a la deriva lejos fuera a sotavento, ser *retaken por un segundo ballenero, quién, en una
calma, *snugly lo remolca al lado, sin riesgo de vida o línea. Así el más
 *vexatious y las disputas violentas a menudo surgirían entre los
pescadores, era allí no un poco escrito o *unwritten, universal,
*undisputed la ley aplicable a todos los  casos.

Quizás el código ballenero formal único autorizado por legislativo
*enactment, era que de Holanda.  Esté decretado por los Estados-Generales en
Un.D. 1695. Pero aunque no otra nación ha nunca tuvo cualquier ley ballenera
escrita, aún así los pescadores americanos han sido sus legisladores propios  y abogados
en este asunto.  Han proporcionado un sistema qué para *terse
*comprehensiveness supera *Justinian  *Pandects y el Por-leyes de la
Sociedad china para la Supresión de Inmiscuirse con el negocio de otras
Personas. Sí; estas leyes podrían ser *engraven en una Reina Anne  *farthing,
o el *barb de un *harpoon, y ronda gastada el cuello, tan pequeño son.

I. Un Rápido-los peces pertenece a la fiesta rápida a él.

II. Un Suelto-los peces es juego justo  para cualquiera quiénes pueden *soonest cogerlo.

Pero lo que juegos el *mischief con este *masterly el código es el admirable
*brevity de él, el cual *necessitates un volumen vasto de comentarios a *expound
lo.

Primero: Qué es un Rápido-Peces? Vivo o muerto un pez es técnicamente rápidamente,
cuándo  está conectado con un barco ocupado o bote, por cualquier medio en absoluto
 controlable por el ocupante u ocupantes,—una #palo, un remo, un
cable de nueve pulgadas, un cable de telégrafo, o una hebra de telaraña,  es todo  igual
. Así mismo un pez es técnicamente rápidamente cuándo  aguanta un *waif, o cualquiera
otro símbolo reconocido de posesión; siempre y cuando la fiesta *wailing él
*plainly *evince su capacidad en cualquier tiempo para tomarlo al lado, así como
 su intención tan para hacer.

Estos son comentarios científicos ; pero los comentarios del *whalemen
ellos a veces consistir en palabras duras y golpes más duros— el
Coque-a-*Littleton del puño. Cierto, entre el más íntegro y *honorable
*whalemen las pensiones son siempre hechas para casos extraños, donde
lo sería una injusticia moral indignante para una fiesta para alegar
posesión de una ballena anteriormente perseguida o matado por otra fiesta. Pero
otros son de ninguna manera tan *scrupulous.

Algunos hace cincuenta años  había un caso curioso de ballena-*trover peleado
en Inglaterra, donde el *plaintiffs conjunto adelante que después de que una persecución dura de una
ballena en los mares Del norte; y cuándo de hecho ellos (el *plaintiffs) había
tenido éxito en *harpooning el pez;  eran en último, a través de *peril de sus
vidas, obligados a *forsake no sólo sus líneas, pero su bote
él. Finalmente el *defendants (la tripulación de otro barco) vino arriba
con la ballena, atacado, matado, cogido, y finalmente *appropriated lo
antes de que el muy ojos del *plaintiffs. Y cuándo aquellos *defendants era
*remonstrated con, su capitán chasqueó sus dedos en el *plaintiffs'
dientes, y les aseguró que por manera de *doxology a la acción  haya
hecho, ahora retenga su línea, *harpoons, y bote, el cual había
quedado adosado a la ballena en el tiempo de la #ataque. *Wherefore
El *plaintiffs ahora demandado para la recuperación del valor de su ballena,
línea, *harpoons, y bote.

Señor *Erskine era consejo para el *defendants; Señor *Ellenborough era el
juez. En el curso del defensa, el *witty *Erskine fue en para
ilustrar su #puesto, por aludir a un reciente *crim. *con. Caso,
donde un señor, después de que en vano probando a *bridle su mujer 
*viciousness, tenido en último abandonado su a los mares de vida; pero en
el curso de años, *repenting de aquel paso, él *instituted una acción para
recuperar posesión de su. *Erskine Era por otro lado; y él entonces
apoyado él por decir, que aunque el señor hubo originalmente
*harpooned la señora, y hubo una vez le tuvo rápidamente, y sólo por razón del
estrés sumo de su sumergiendo *viciousness, tenido en último abandonado
le; todavía abandonarle él , de modo que  acaezca un suelto-peces; y por
tanto cuándo un señor subsiguiente *re-*harpooned le, la señora entonces
acaecía que la hacienda del señor subsiguiente, junto con cualquier
*harpoon podría haber sido encontrado enganchando en su.

Ahora en el caso presente *Erskine contendió que los ejemplos de la
ballena y la señora eran recíprocamente ilustrativo de cada otro.

Estos *pleadings, y el contador *pleadings, siendo *duly oído, el Juez
muy aprendido en poner los plazos decidieron, a ingenio,— Aquello en cuanto al bote, 
lo otorgue al *plaintiffs, porque meramente habían abandonado lo para
salvar sus vidas; pero que respecto al *controverted ballena,
*harpoons, y línea,  pertenecieron al *defendants; la ballena, porque
 sea un Suelto-Peces en el tiempo de la captura final; y el *harpoons
y línea porque cuando el pez hizo fuera con ellos, él (el pez)
adquirió una hacienda en aquellas prendas; y por ello cualquiera quién después
tomó el pez tuvo un derecho a ellos. Ahora el *defendants después tomó
el pez; *ergo, las prendas antedichas eran las suyas .

Un hombre común que mira en esta decisión del Juez muy aprendido, posiblemente
podría objetar a él. Pero labrado hasta el rock primario del
asunto, los dos principios sumos pusieron abajo en el gemelo las leyes balleneras
anteriormente citadas, y aplicados y dilucidados por Señor *Ellenborough en
el caso encima citado; estos dos leyes que tocan Rápidos-Peces y Sueltos-Peces,
 digo,  encima reflejo, ser encontrado el *fundamentals de toda jurisprudencia
humana; Para *notwithstanding su complicado *tracery de escultura,
la Sien de la Ley, como la Sien del *Philistines,
tiene pero dos *props para estar encima.

Es no un refrán en la boca de cada un, la posesión es a medias de la ley:
aquello es, a toda costa de cómo la cosa vino a posesión? Pero a menudo
la posesión es la totalidad  de la ley. Qué es los tendones y almas de rusos
*serfs y esclavos Republicanos pero Rápidos-Peces, de lo que la posesión
es la totalidad  de la ley? Qué al *rapacious el dueño es el *widow 
último *mite pero un Rápido-Peces? Qué es *yonder *undetected la mansión
de mármol del villano con un *doorplate para un *waif; qué es aquello pero un Rápido-Peces? Qué
es el *ruinous descontar cuál *Mordecai, el *broker, coge del pobre
*Woebegone, el *bankrupt, en un préstamo para mantener *Woebegone  familia de inanición;
qué es que *ruinous descuento pero un Rápido-Peces? Qué es el
Arzobispo de *Savesoul  los ingresos de 100,000 libras cogieron del *scant
pan y queso de centenares de miles de rotos-reculó peones
(todo seguros de cielo sin cualquier de *Savesoul  ayuda) qué es que
globular 100,000 pero un Rápido-Peces. Qué es el Duque de *Dunder 
villorios y ciudades hereditarios pero Rápidos-Peces? Qué a aquel *redoubted
*harpooneer, John Toro, es Irlanda pobre, pero un Rápido-Peces? Qué a aquel
*apostolic *lancer, Hermano Jonathan, es Texas pero un Rápido-Peces? Y concerniendo
todo estos, no es Posesión la totalidad de la ley?

Pero si la doctrina de Rápido-Peces ser bastante generalmente aplicables, la doctrina
de parentela de Suelto-los peces es aún más ampliamente tan. Aquello es
internacionalmente y universalmente aplicable.

Qué era América en 1492 pero un Suelto-Peces, en qué Colón atacó el
nivel español por manera de *wailing él para su maestro real y *mistress?
Qué era Polonia al *Czar? Qué Grecia al *Turk? Qué
India a Inglaterra? Qué en dura  México ser a los Estados Unidos? Todo
Suelto-Peces.

Qué es los Derechos de Hombre y las Libertades del Mundiales pero
Sueltos-Peces? Las mentes y las opiniones de qué todos hombres pero Sueltos-Peces? Qué es
el principio de creencia religiosa en ellos pero un Sueltos-Peces? Qué al
*ostentatious contrabando *verbalists es los pensamientos de pensadores pero
Sueltos-Peces? Qué es el globo sumo él pero un Suelto-Peces? Y qué
eres, lector, pero un Suelto-Peces y un Rápidos-Peces, también?




CAPÍTULO 90


Jefas o Colas

  "*De *balena *vero *sufficit, *si *rex *habeat *caput, *et *regina *caudam."
                                      *BRACTON, L. 3, C. 3.

Latín de los libros de las Leyes de Inglaterra, el cual tomado junto con el
contexto, medio, aquello de todas las  ballenas captó por cualquiera en la costa de aquella
tierra, el Rey, como *Honorary Magnífico *Harpooneer, tiene que tener la jefa,
y la Reina ser respetuosamente presentado con la cola. Una #reparto
qué, en la ballena, es mucho gusta *halving una manzana;  hay no
resto intermedio. Ahora como esta ley, bajo una forma modificada, es a este
día en vigor en Inglaterra; y como  ofrece en varios respetos una
anomalía extraña que toca la ley general de Rápido—y Suelto-Peces, es
aquí tratado de en un capítulo separado, en el mismo *courteous principio
que apunta las vías inglesas para ser a expensas de un coche
separado, especialmente reservado para el alojamiento de realeza. En primer lugar
, en prueba curiosa del hecho que la ley antes mencionada sigue en
  fuerza,  procedo para poner antes de que te una circunstancia-aquello
pasado dentro de los últimos dos años.

 Parece que algunos sinceros *mariners de Dover, o Emparedado, o algunos uno
del *Cinque Puertos, tenidos después de una persecución dura tenida éxito en matar y *beaching
una ballena fina qué  hubieron originalmente *descried lejos fuera de la
orilla. Ahora el *Cinque los puertos son parcialmente o de alguna manera bajo la jurisdicción
de una clase de policía o *beadle, llamó un Alcaide de Señor.
Aguantando la oficina directamente de la corona,  creo, todo el real
*emoluments incidente al *Cinque los territorios Portuarios acaecidos por tarea
su. Por algunos escritores esta oficina se apellida un *sinecure. Pero no tan.
Porque el Alcaide de Señor es *busily empleado en tiempo en *fobbing su
*perquisites; cuáles son su principalmente por virtud de aquel mismo *fobbing de ellos..


Ahora cuándo este sol pobre-quemó *mariners, *bare-*footed, y con su
*trowsers rodado alto arriba en su *eely patas, hubo cansadamente *hauled su
pez gordo alto y seco, prometedor ellos un bueno 150 libras del
óleo precioso y hueso; y en fantasía *sipping té raro con sus
mujeres, y buenos *ale con su *cronies, a la fuerza de sus
acciones respectivas; arriba de pasos un muy aprendidos y más cristianos y señor
benéfico, con una copia de *Blackstone bajo su brazo; y poniendo
él a la jefa de la ballena,  dice—"Manos fuera! Este pez, mis
maestros, es un Rápido-Peces.  Lo cojo como el Alcaide de Señor es." A este
el pobre *mariners en su consternación respetuosa—tan verdaderamente inglés—
sabiendo no qué para decir, caída a enérgicamente tachando sus jefas toda
ronda; entretanto *ruefully mirando de la ballena al desconocido. Pero
aquello hizo en *nowise *mend el asunto, o en absoluto suavizar el corazón duro del
señor aprendido con la copia de *Blackstone. Extensamente uno de ellos,
después de que mucho tiempo tachando aproximadamente para sus ideas, hechos intrépidos de hablar,

"Complacer, señor, quién es el Alcaide de Señor ?"

"El Duque."

"Pero el duque tuvo nada para hacer con tomar este pez?"

" Es su."

" Hemos sido en problema sumo, y *peril, y algún gasto, y es todo
aquello para ir al beneficio del Duque; nosotros cogiendo nada en absoluto para nuestros
dolores pero nuestro *blisters?"

" Es su."

"Es el Duque tan muy pobre como para ser forzado a este modo desesperado de coger
un *livelihood?"

" Es su."

" Pensé para relevar mi cama vieja-madre montada por parte de mi acción de esta
ballena."

" Es su."

" no el Duque es contenido  con un barrio o un medio?"

" Es su."

En una palabra, la ballena estuvo cogida y vendido, y su Gracia el Duque de *Wellington
recibido el dinero. Creyendo que visto en algunas luces
particulares, el caso puede por un *bare posibilidad en algún grado pequeño ser
considerado, bajo las circunstancias, un bastante duros un, un clérigo sincero
de la ciudad respetuosamente dirigió una nota a su Gracia, suplicándole para
tomar el caso de aquellos *unfortunate *mariners a consideración llena. Al
cual mi Duque de Señor en la sustancia respondida (ambas letras estuvieron publicadas)
que ya haya hecho tan, y recibió el dinero, y sería
obligado al señor reverendo si para el futuro él (el señor
reverendo)  declinaría inmiscuirse con el negocio de otras personas. Es esto
el hombre viejo militante quieto, estando en las esquinas de los tres
reinos, encima todas las  manos que coaccionan limosna de mendigos?

Fácilmente sea visto que en este caso el alegado bien del Duque
a la ballena era un delegado uno del Soberano.  Tenemos que necesita
*inquire entonces en qué principio el Soberano es originalmente invertido
con aquel derecho. La ley él ya ha sido puesto adelante. Pero *Plowdon
nos doy la razón para él. Dice *Plowdon, la ballena tan cogido pertenece
al Rey y Reina, "debido a su excelencia superior." Y por el
*soundest comentaristas este nunca ha sido aguantado un *cogent riña en tales
asuntos.

Pero por qué tener que el Rey tiene la jefa, y la Reina la cola?
Una razón para aquel, *ye abogados!

En su *treatise encima "Reina-Oro," o Reina-alfiler-dinero, el autor de Banco de un
Rey viejo, un William *Prynne, así *discourseth: "*Ye la cola es *ye
la reina es, aquel *ye el armario de la reina puede ser suministrado con *ye *whalebone."
Ahora esto estuvo escrito a la vez cuándo el negro *limber hueso de la
Groenlandia o la ballena Derecha era en gran parte utilizado en señoras' corpiños. Pero este
hueso mismo no es en la cola;  es en la jefa, el cual es una equivocación triste 
para un *sagacious a abogado le gusta *Prynne. Pero es la Reina un *mermaid, para ser
presentado con una cola? Un significado alegórico puede *lurk aquí.

 Hay dos pez real tan *styled por los escritores de ley ingleses— la ballena
y el esturión; ambas hacienda real bajo limitaciones seguras,
y *nominally suministrando la décima rama de los ingresos
normales de la corona.  Sé no que cualquiera otro autor ha dado pistas del asunto; pero
por inferencia  parece a mí que el esturión tiene que ser dividido en la misma
 manera como la ballena, el Rey que recibe la jefa altamente densa y elástica
extraña a aquel pez, el cual, simbólicamente considerado, posiblemente puede
ser *humorously *grounded a algunos *presumed *congeniality. Y así allí
parece una razón en todas las  cosas, incluso en ley.




CAPÍTULO 91


El *Pequod Cumple La Rosa-*Bud

"En vano  sea a rastrillo para *Ambergriese en el *paunch de este
*Leviathan, *insufferable *fetor negando no consulta." SEÑOR *T. BROWNE, V.
*E.

 Sea una semana  o dos después de la última escena ballenera *recounted, y cuándo
despacio navegábamos sobre un *sleepy, *vapory, *mid-mar de día, que las
muchas narices en el *Pequod  la cubierta probó más *vigilant descubridores que
los tres pares de ojos arriba. Un extraño y no olor muy agradable
estuvo olido en el mar.

" Apostaré algo ahora," dijo *Stubb, "que a algún lugar *hereabouts es
algunos de aquellos drogó ballenas nosotros *tickled el otro día.  Pensé ellos
 quilla arriba antes de largo."

Actualmente, los vapores por adelantado *slid aparte; y allí en la distancia
pone un barco, cuyo *furled aspas *betokened que alguna clase de ballena tiene que
ser al lado. Como  deslizamos más cercanos, el desconocido asomó colores franceses
de su cumbre; y por el *eddying nube de mar de buitre-ave que
*circled, y cercado, y *swooped alrededor le,  sea sencillo que la ballena
al lado tiene que ser lo que los pescadores llaman una ballena volada, aquello
es, una ballena aquello ha muerto *unmolested en el mar, y tan flotado un
*unappropriated cadáver. Bien pueda ser concebido, lo que un *unsavory olor
tal masa tiene que exhalar; peor que una ciudad de asirio en la plaga,
cuándo el viviente es incompetente de enterrar el *departed. Tan intolerable
de hecho es considerado por algunos, que ningún *cupidity les podría persuadir a páramo
al lado de él. Todavía es allí quienes  todavía  él;
*notwithstanding el hecho que el óleo obtenido de tales temas es de una
calidad muy inferior, y de ninguna manera de la #carácter de *attar-de-ascendió..


Venidero quieto más cercano con la brisa de expirar,  vimos que el galo
tuvo una segunda ballena al lado; y esta segunda ballena parecía aún más de un
*nosegay que el primero. En verdad,  resulte para ser uno de aquellos
*problematical ballenas que parece para secar arriba y dado con una clase de dispepsia
prodigiosa, o indigestión; dejando sus #ente difuntos
casi enteramente *bankrupt de a cualquier cosa le gusta el óleo. No obstante, en el
sitio apropiado  veremos que ningún pescador de saber nunca aparecerá
su nariz en tal ballena como esto, aun así mucho  pueda rehuir voló
ballenas en general.

El *Pequod ahora había barrido tan *nigh al desconocido, que *Stubb juró 
reconozca su pala tajante-polo *entangled en las líneas que estuvo
anudado alrededor de la cola de uno de estas ballenas.

" hay un bastante amigo, ahora," él *banteringly reído, estando en los lazos del
barco, " hay un chacal para *ye! Bien sé que estos *Crappoes
de los galos son pero diablos pobres en el *fishery; a veces bajando
sus botes para rompientes, *mistaking les para Ballena de Esperma *spouts; sí,
y a veces navegando de su puerto con su control lleno de cajas de velas
de sebo, y casos de *snuffers, previendo que todo el óleo 
cogerán no será bastante para meter el Capitán  *wick a; sí, nosotros todo
sabe estas cosas; pero cariz *ye, aquí es un *Crappo aquello es contenido  con nuestro
*leavings, la ballena drogada allí,  significo; sí, y es contenido también
con raer los huesos secos de aquel otro pez precioso  ha allí.
Diablo pobre!  Digo, pase alrededor de un sombrero, algunos un, y dejados es le hace un
presente de un poco óleo para el sake de la caridad querida. Para qué óleo  coja
de aquella ballena drogada allí, no sería apto de quemar en una prisión; no,
no en una celda condenada. Y en cuanto a la otra ballena, por qué,  apalabraré
coger más óleo por *chopping arriba y probando fuera de estas tres #palo del nuestro,
que  coja de aquel fardo de huesos; aun así, ahora que  pienso de él,
 pueda contener algo valor un trato bueno más de óleo; sí,
*ambergris.  Me pregunto ahora si nuestro hombre viejo ha pensado de aquel.  Vale
probar. Sí,  soy para él;" y tan diciendo  empiece para el
barrio-cubierta.

Por este tiempo el *faint el aire había acaecido una calma completa; de modo que si
o no, el *Pequod era ahora bastante *entrapped en el olor, sin esperanza
de huir exceptúa por su *breezing arriba otra vez. Emitiendo de la cabina,
*Stubb ahora llamó la tripulación de su bote, y estiró fuera para el desconocido.
Dibujo a través de su lazo,  perciba que de acuerdo con el
*fanciful gusto francés, la parte superior de su raíz-la pieza era *carved en
el *likeness de un enorme *drooping *stalk, estuvo pintado verde, y para
*thorns tuvo las espigas cobrizas que proyectan de él aquí y allá; el entero
rescindiendo en un bulbo plegado simétrico de un color rojo brillante. A sus
juntas de jefa, en grandes *gilt letras,  lea "*Bouton *de
Rosa,"—Rose-botón, o Rose-*bud; y esto era el nombre romántico  de este
barco aromático.

Aun así *Stubb no entendió el *Bouton parte del *inscription, aún así
la palabra ascendió, y la cifra bulbosa-encabezar puesto junto, suficientemente
explicó el entero a él.

"Una rosa de madera-*bud, *eh?"  Llore con su mano a su nariz, "aquello hará
 muy bien; pero cómo gustar toda creación  huele!"

Ahora para aguantar comunicación directa con las personas encima cubierta, 
tenga que estirar alrededor de los lazos al *starboard lado, y así arrimado
a la ballena volada; y tan charla encima lo.

Llegado entonces en esta #algo, con uno entrega todavía a su nariz, él
*bawled—"*Bouton-*de-Rose, *ahoy! Es allí cualquiera de ti *Bouton-*de-Rosas que
habla inglés?"

"Sí," *rejoined un *Guernsey-hombre del *bulwarks, quién resultó para ser
el jefe-compañero.

"Bien, entonces, mi *Bouton-*de-Rose-*bud, te tienes visto la Ballena Blanca?"

"Qué ballena?"

"La Ballena Blanca—una Ballena de Esperma—*Moby Dick, haber *ye visto le?

"Nunca oído de tal ballena. *Cachalot Blanche! Núm. de Ballena—blanca"

"Muy bien, entonces; bueno adiós ahora, y  llamaré otra vez en un minuto."

Entonces rápidamente estirando atrás hacia el *Pequod, y viendo *Ahab apoyando
sobre el barrio-raíl de cubierta a la espera de su informe, él *moulded sus dos
manos a una trompeta y gritó—"No, Señor! No!" A qué *Ahab
retirado, y *Stubb regresado al galo.

Ahora perciba que el *Guernsey-hombre, quién acabó de coger a las
cadenas, y utilizaba un tajante-pala, había lanzado su nariz en una clase de bolso..


"Qué es el asunto con vuestra nariz, allí?" Dicho *Stubb. "Lo rompió?"

" Deseo  esté roto, o que no tuve cualquier nariz en absoluto!" Contestado
el *Guernsey-hombre, quién no pareció a *relish el trabajo  sea en mucho
. "Pero qué eres holding el vuestro para?"

"Oh, nada!  Es una nariz de cera ;  lo tengo que aguantar encima. Día fino, no es
lo? Aire bastante *gardenny,  tendría que decir; nos echo un ramo de *posies, 
*ye, *Bouton-*de-Ascendió?"

"Qué en el nombre del diablo   quieres aquí?" Rugido el *Guernseyman,
volando a una pasión repentina.

"Oh! Mantiene fresco—fresco? Sí, aquello es la palabra ! Por qué  no  empaquetas aquellas
ballenas en hielo mientras  estás obrando en '*em? Pero *joking aparte, aun así; 
 sabes, Rose-*bud, que  es toda barbaridad  intentando coger cualquier óleo fuera de tales
ballenas? En cuanto a aquel secado arriba uno, allí,  ha no un *gill en su
entero *carcase."

" Sé que bien bastante; pero, *d'*ye ver, el Capitán aquí no lo creerá
; esto es su primer viaje ;  sea un *Cologne fabricante antes de que. Pero
venir a bordo, y *mayhap  te crea, si él  no me; y tan  saldré
 de este cochinamente raer."

"Cualquier cosa para obligar *ye, mi socio dulce y agradable," *rejoined *Stubb,
y con aquel él pronto montado a la cubierta. Allí un *queer la escena
se presentó. Los marineros, en *tasselled tapones de rojos *worsted, 
cogía el pesado aborda en *readiness para las ballenas. Pero obraron
bastante lentos y hablados muy rápidamente, y parecidos en cualquier cosa pero un humor
bueno. Todas sus narices *upwardly proyectados de a sus caras les gusta tantos
*jibbooms. De vez en cuando los pares de ellos caerían su obra, y corrido hasta
 la #palo-dirigirse a coger algunos aire fresco. Algún pensamiento  cogerían
la plaga, metió *oakum en carbón-alquitrán, y a intervalos lo aguantó a sus
narinas. Otros habiendo roto las raíces de sus pipas casi cortas
fuera en el bol, era enérgicamente *puffing tabaco-humo, de modo que constantemente llene su *olfactories.

*Stubb Estuvo atacado por una ducha de las protestas y las anatemas que proceden de la
ronda del Capitán-albergar *abaft; y mirando en aquella dirección vio un
*fiery la cara empujada de detrás de la puerta, el cual estuvo aguantado *ajar de dentro.
Esto era el *tormented cirujano, quién, después de que en vano
*remonstrating contra el *proceedings del día, hubo *betaken él
a la ronda del Capitán-casa (armario  llame él) para evitar la plaga;
pero todavía, no podría ayudar *yelling fuera de su *entreaties e indignaciones
en tiempo.

Marcando todo este, *Stubb discutido bien para su esquema, y girando al
*Guernsey-el hombre tuvo un poco chat con él, durante qué el compañero más extraño
expresó su *detestation de su Capitán como *conceited *ignoramus, quién
había traído les todo a tan *unsavory y *unprofitable un pepinillo.
Sonándole cuidadosamente, *Stubb más allá percibió que el *Guernsey-el hombre
hubo no el *slightest sospecha respecto del *ambergris. Por tanto
aguante su paz en aquella jefa, pero *otherwise era bastante franco y confidencial
con él, de modo que el dos deprisa *concocted un poco plan
para ambos *circumventing y *satirizing el Capitán, sin su en absoluto
soñando de *distrusting su sinceridad. Según este poco plan
del suyo, el *Guernsey-hombre, en secreto de la oficina de un intérprete,
era para decir el Capitán qué  complazca, pero como proviniendo *Stubb; y en
cuanto a *Stubb,  sea a *utter cualquier barbaridad que tendría que venir encima
en él durante la entrevista.

Por este tiempo su víctima destinada parecida de su cabina.  Sea un
pequeño y oscuridad, sino delicado mirando hombre para un mar-capitán, con grande
*whiskers y bigote, aun así; y llevó un chaleco de terciopelo de algodón
rojo con reloj-focas en su lado. A este señor, *Stubb era ahora
cortésmente presentado por el *Guernsey-hombre, quién inmediatamente *ostentatiously puesto
en el aspecto de interpretar entre ellos.

"Qué   digo a él primero?" Dicho él.

"Por qué," dijo *Stubb, *eyeing el chaleco de terciopelo y el reloj y focas, "también puedes empezar por decirle que  mira una clase  de *babyish a mí,
aunque no finjo para ser un juez."

" Dice, *Monsieur," dijo el *Guernsey-hombre, en francés, girando a su
capitán, "que sólo ayer su barco habló una #vaso, cuyo capitán
y jefe-compañero, con seis marineros, tuvo todo muerto de una fiebre cogida de una
ballena volada  habían traído al lado."

A este el capitán empezó, y con entusiasmo deseado para saber más.

"Qué ahora?" Dicho el *Guernsey-hombre a *Stubb.

"Por qué, desde entonces  lo tome tan fácil, decirle que ahora  he *eyed le
cuidadosamente,  soy bastante seguro que es no más apto de mandar una
ballena-barco que un *St. *Jago Mono. De hecho, decirle de mí  es un
mandril ."

" Jura y declara, *Monsieur, que la otra ballena, el secado uno,
es lejos más mortífero que el volado uno; en fino, *Monsieur, él *conjures
nos, como  valoramos nuestras vidas, para cortar suelto de este pez."

Instantáneamente el capitán corrió adelante, y en una voz fuerte mandó su
tripulación para desistir de *hoisting el tajante-aborda, e inmediatamente lanzado
suelto los cables y encadena limitar las ballenas al barco.

"Qué ahora?" Dicho el *Guernsey-hombre, cuándo el Capitán había regresado a ellos..


"Por qué, dejado me ver; sí, también le puedes decir ahora que—aquello—de hecho,
decirle  he *diddled le, y (aparte a él) quizás alguien
más."

" Dice, *Monsieur, que  es muy feliz a ha sido de cualquier servicio a nosotros.".


Oído esto, el capitán juró que  eran las fiestas agradecidas 
(significado él y compañero), y concluido por invitar *Stubb abajo a su
cabina para beber un bote de *Bordeaux.

" Te quieres para tomar un vaso de vino con él," dijo el intérprete.

"Le da las gracias a sinceramente; pero decirle  es contra mis principios para beber
con el hombre  he *diddled. De hecho, decirle  tengo que ir."

" Dice, *Monsieur, que sus principios no admitirán de su bebiendo;
pero que si *Monsieur quiere vivir otro día para beber, entonces *Monsieur
hubo más caer todo cuatro botes, y estirar el barco fuera de estas ballenas,
para  es tan tranquilo no irán a la deriva."

Por este tiempo *Stubb era sobre el lado, y cogiendo a su bote, saludó
el *Guernsey-hombre a este efecto,—aquello habiendo una estopa larga-línea en su
bote,  haga qué  pueda para  ayudarles, por estirar fuera de la
ballena más ligera del dos del lado del barco. Mientras los botes del
galo, entonces, estuvo comprometido en remolcador el barco una manera, *Stubb
benévolamente remolcado fuera en su ballena la otra manera, *ostentatiously
*slacking fuera de un más inusualmente estopa larga-línea.

Actualmente una brisa saltó arriba; *Stubb fingido para lanzar fuera de la ballena;
*hoisting sus botes, el galo pronto aumentó su distancia, mientras
el *Pequod *slid en entre él y *Stubb  ballena. *Whereupon *Stubb
Deprisa estirado al ente flotante, y saludando el *Pequod para dar
aviso de sus intenciones, inmediatamente procedidos a *reap la fruta de su
*unrighteous astucia. Cogiendo su bote agudo-pala,  comience una
excavación en el ente, un poco detrás de la aleta de lado. Casi habrías
pensado  cave una bodega allí en el mar; y cuándo extensamente
 su pala atacada contra el *gaunt costillas,  sea gusta aparecer
azulejos Romanos viejos y la cerámica enterrada en gordo inglés *loam. La tripulación de su bote
era todo en emoción alta, con entusiasmo ayudando su jefe, y mirando
tan ansioso como oro-cazadores.

Y todo el tiempo las aves innumerables buceaban, y *ducking, y chillando,
y *yelling, y luchando alrededor les. *Stubb Empezaba
para mirar decepcionado, especialmente como el horrible *nosegay aumentado,
cuándo de repente de fuera del muy corazón de esta plaga, allí robó un
*faint corriente de perfume, el cual fluyó a través de la marea de olores malos
sin ser absorbidos por él, como un río afluirá a y entonces
junto con otro, sin en absoluto *blending con él para un tiempo.

" Lo tengo,  lo tengo," lloró *Stubb, con delicia, llamativo algo
en las regiones subterráneas, "un monedero! Un monedero!"

Cayendo su pala,  empuje ambas manos en, y dibujó fuera de *handfuls de algo
aquello pareció maduro *Windsor jabón, o rico *mottled queso
viejo; muy *unctuous y *savory *withal. Fácilmente podrías abollar él con vuestro
pulgar;  es de un *hue entre amarillo y color de ceniza. Y esto, amigos
buenos, es *ambergris, valor un oro *guinea una onza a cualquier *druggist.
Algunos seis *handfuls estuvo obtenido; pero más era *unavoidably perdido en el
mar, y aún más, quizás, podría haber sido asegurado fue no para
impaciente *Ahab  orden fuerte a *Stubb para desistir, y venir a bordo,
más el barco les pujaría bien-adiós.




CAPÍTULO 92


*Ambergris

Ahora esto *ambergris es una sustancia muy curiosa, y tan importante como una
prenda de comercio, aquello en 1791 un seguro *Nantucket-Ataúd de Capitán
nato estuvo examinado en la barra de la Casa inglesa de *Commons en aquel
tema. Para en aquel tiempo, y de hecho hasta un día comparativamente tardío,
el origen preciso de *ambergris quedado, gusta ámbar él, un problema
al aprendido. Aunque la palabra *ambergris es pero el compuesto francés
para ámbar gris, aún así las dos sustancias son bastante distintas. Para ámbar,
aun así en el tiempo encontrado en el mar-costa, es también cavado arriba en algunos lejos
*inland tierras, mientras que *ambergris nunca es encontrado exceptúa al mar.
Además, el ámbar es un duro, transparente, quebradizo, *odorless sustancia,
utilizado para boca-piezas a pipas, para cuentas y adornos; pero *ambergris
es blando, *waxy, y tan altamente fragante y picante, que es en gran parte
utilizado en perfumería, en *pastiles, velas preciosas, cabello-polvos, y *pomatum.
El *Turks uso él en cocinar, y también llevarlo a Meca, para
el mismo propósito que *frankincense está llevado a *St. Peter es en Roma.
Algunos mercaderes de vino caen unos cuantos granos a *claret, para  sazonarlo.

Quién pensaría, entonces, que tales señoras finas y los señores tienen que
*regale ellos con una esencia encontrada en el *inglorious intestinos de una
ballena enferma! Todavía tan  es. Por algunos, *ambergris está supuesto para ser la causa,
y por otros el efecto, de la dispepsia en la ballena. Cómo para
curar tal dispepsia  sea duro de decir, a no ser que por administrar
tres o cuatro cargas de bote de *Brandreth  píldoras, y entonces corriendo fuera de peligro
 , como los peones hacen en volar rocas.

 He olvidado para decir que allí estuvo encontrado en este *ambergris,
seguro duro, ronda, *bony platos, el cual al principio *Stubb pensado podría ser
marineros' botones de pantalones; pero después resulte que  eran nada
, más de las piezas de huesos de calamar pequeño embalsamaron en aquella manera.

Ahora que el *incorruption de este la mayoría de fragante *ambergris tendría que ser
encontrado en el corazón de tal caries; es esto nada? *Bethink *thee De aquel
refrán de *St. Paul en *Corinthians, aproximadamente corrupción y *incorruption;
cómo aquello  somos *sown en deshonor, pero criado en gloria. Y así mismo
llamar para importar que diciendo de Paracelso sobre qué  es que *maketh el
almizcle mejor. También olvida no el hecho extraño que de todas las  cosas de enfermos-*savor,
*Cologne-agua, en su *rudimental fases de fabricación, es
el peor.

Me tendría que gustar concluir el capítulo con el encima apelación, pero
puede no, a causa de mi ansia para repeler un cargo a menudo hecho contra
*whalemen, y cuál, en la valoración de algunos ya predispusieron mentes,
podría ser considerado tan indirectamente *substantiated por qué tiene sido dicho
de las dos ballenas del galo. En otro lugar en este volumen el *slanderous
*aspersion ha sido *disproved, que la vocación de ballenero es
durante un *slatternly, *untidy negocio. Pero  hay otra cosa a *rebut.
 Dan a entender que todas las  ballenas siempre huelen malas. Ahora qué hizo este
*odious el estigma origina?

Yo *opine, que  es *plainly localizable a la primera llegada de la
Groenlandia barcos balleneros en Londres, más de hace dos siglos. Porque
aquellos *whalemen  no entonces, y  no ahora, prueba fuera de su óleo en mar
como los barcos Del sur siempre han hecho; pero cortando arriba del fresco
*blubber en bits pequeños, empujados él a través del *bung agujeros de grandes *casks,
y llevarlo en casa en aquella manera; la brevedad de la estación en aquellos
*Icy Mares, y las tormentas repentinas y violentas al cual  están expuestos,
prohibiendo cualquier otro curso. La consecuencia es, aquello a romper
al control, y descargando un de estos cementerios de ballena, en el
muelle de Groenlandia, un *savor está dado adelante un poco similar a aquel surgiendo
de excavar una ciudad vieja *graveyard, para las fundaciones de un
*Lying-en Hospital.

Yo en parte *surmise también, que este cargo malvado contra balleneros puede ser
así mismo imputado a la existencia en la costa de Groenlandia, en tiempo
anterior, de un pueblo holandés llamó *Schmerenburgh o *Smeerenberg, el cual
el nombre último es el  utilizado por el aprendido *Fogo *Von *Slack, en su obra
suma en Olores, un texto-libro en aquel tema. Como sus importaciones de nombre
(*smeer, grasa; *berg, para poner arriba), este pueblo estuvo fundado para
proporcionar un sitio para el *blubber de la flota de ballena holandesa para ser probado
fuera, sin ser casa tomada a Holanda para aquel propósito.  Sea una
colección  de *furnaces, gordo-pavas, y naves de óleo; y cuándo las obras
eran en la operación llena ciertamente dio adelante ningún muy agradable *savor. Pero
todo esto es bastante diferente de un Ballenero de Esperma de Mar Del sur; cuál en un
viaje de cuatro años quizás, después de que completamente llenando su control con óleo,
 no, quizás, consume cincuenta días en el negocio de hervir
fuera; y en el estatal que  es *casked, el óleo es casi *scentless.
La verdad es, aquel viviente o muerto, si pero *decently tratado, las ballenas como
especies son de ninguna manera criaturas de olor enfermo; ni puede *whalemen ser
reconocido, como las personas de las edades medias afectaron para detectar un *Jew
en la empresa, por la nariz. Ni de hecho puede la ballena posiblemente ser
*otherwise que fragante, cuándo, como cosa general,  goza tal salud
alta; tomando abundancia de ejercicio; siempre fuera de puertas; aun así, 
es cierto, raramente al aire libre.  Digo, que la moción de una Ballena
de Esperma  *flukes encima el agua dispensa un perfume, como cuando un almizcle-*scented
señora *rustles su vestido en un tibio *parlor. Qué entonces   comparo la Ballena
de Esperma a para *fragrance, considerando su magnitud? Mosto él no ser
a aquel elefante famoso, con *jewelled *tusks, y *redolent con mirra,
el cual estuvo dirigido fuera de una ciudad india para hacer honor a Alejandro Magno?




CAPÍTULO 93


El *Castaway

 Sea pero algunos pocos días después de encontrar el galo, que un la mayoría de
caso significativo *befell el más insignificante del *Pequod  tripulación;
un caso más *lamentable; y cuál acabó en proporcionar el a veces
*madly alegre y *predestinated oficio con una profecía viviente y nunca
acompañanta de cualquier secuela destrozada podría probar su propio.

Ahora, en el barco de ballena, no es cada uno aquello entra los botes.
Algunos pocas manos son reservó llamado *shipkeepers, cuya provincia  es para
obrar la #vaso mientras los botes están persiguiendo la ballena. Como cosa
general, estos *shipkeepers es socios tan fuertes como los hombres que comprenden los
botes' tripulaciones. Pero si allí pasar para ser un *unduly esbelto, torpe, o *timorous
*wight en el barco, que *wight es seguro de ser hecho un
barco-*keeper.  Sea tan en el *Pequod con el poco *negro *Pippin por
*nick-nombre, *Pip por abreviatura. Pobre *Pip! *ye Ha oído de él antes de que;
*ye tiene que recordar su pandereta en aquella medianoche dramática, tan
melancólico-*jolly.

En aspecto exterior, *Pip y *Dough-el chico hizo un partido, como un poney negro y un
blanco un, de desarrollos iguales, aun así de color disímil, conducido
en uno excéntrico giró. Pero mientras desventurado *Dough-el chico era por la #carácter atenúa
y *torpid en sus intelectos, *Pip, aun así sobre tiernos-*hearted, era en el fondo
 muy brillante, con aquel agradable, apacible, *jolly *brightness
extraño a su tribu; una tribu, el cual nunca goza todas las  vacaciones y festividades
con más finos, más libres *relish que cualquiera otra raza. Para negros,
el calendario del año tendría que asomar *naught pero trescientos y sesenta y cinco
Cuarto de julios y los días del año Nuevo. Ni sonreír tan, mientras  escribo que
este poco negro era brillante, para incluso la negrura tiene su *brilliancy;
*behold *yon ébano lustroso, *panelled en los armarios del rey. Pero *Pip vida
querida, y toda vida  *peaceable seguridades; de modo que el pánico-negocio
llamativo en qué  haya de alguna manera *unaccountably acaecer *entrapped, tuvo
más tristemente empañado su *brightness; aun así, como antes de largo será visto,
qué era así temporalmente *subdued en él, al final era destinado de ser
*luridly *illumined por fuegos salvajes extraños, que *fictitiously le asomó
fuera a diez tiempo el natural *lustre con qué en su nativo *Tolland
Condado en *Connecticut,  haya una vez *enlivened muchos un *fiddler  *frolic en
el verde; y en melodioso incluso-marea, con su gay *ha-*ha! Había girado
el horizonte de ronda a uno protagoniza-*belled pandereta. Tan, aun así en el
aire claro de día, suspendido contra un azul-*veined cuello, el
puro-gota de diamante abrevado  *healthful fulgor; todavía, cuándo el joyero
astuto te asomaría el diamante en su la mayoría de impresionante *lustre, 
lo ponga en contra una tierra melancólica, y entonces lo enciende arriba, no por el sol,
pero por algunos gases antinaturales. Entonces salir aquellos *fiery *effulgences,
*infernally magníficos; entonces el mal-diamante abrasador, una vez el *divinest
símbolo de los cielos de cristal, parece alguna corona-la joya robada del
Rey de Infierno. Pero dejado nos a la historia.

 Venga para pasar, aquello en el *ambergris asunto *Stubb es después-*oarsman
*chanced tan a esguince su mano, en cuanto a un tiempo para acaecer bastante *maimed;
y, temporalmente, *Pip estuvo puesto a su sitio.

El primer tiempo *Stubb bajado con él, *Pip *evinced mucho nerviosismo;
pero afortunadamente, para aquel tiempo, contacto cercano huido con la ballena; y por
tanto salió no *altogether *discreditably; aun así *Stubb observándole
, cuidó, después, para  exhortarle a *cherish su *courageousness
a más no poder, para a menudo lo pueda encontrar *needful.

Ahora al segundo bajando, el bote *paddled a la ballena; y como
el pez recibió el *darted hierro,  dé su consuetudinario *rap, el cual
pasó, en este caso, para ser derecho bajo pobre *Pip  escaño. La consternación
involuntaria del momento le causó para saltar, *paddle a mano
, fuera del bote; y de tal manera, aquella parte del *slack línea
de ballena que viene contra su #cofre, él *breasted él *overboard con él, con objeto de 
acaecer *entangled en él, cuando en último *plumping al agua. Aquel
instante el *stricken la ballena empezada en una carrera feroz, la línea rápidamente
alisó; y presto! Pobre *Pip vino todo espumando hasta el *chocks del
bote, *remorselessly arrastrado allí por la línea, el cual había tomado
varios turnos alrededor de su #cofre y cuello.

*Tashtego Estado en los lazos.  Sea lleno del fuego del cazar. 
Odie *Pip para un *poltroon. Arrebatando el bote-cuchillo de su *sheath, 
suspenda su borde agudo sobre la línea, y girando hacia *Stubb,
exclamó *interrogatively, "Corte?" Mientras tanto *Pip  azul, *choked cara
*plainly mirado, , por el amor de Dios! Todo pasó en un instante. En menos de medio
un minuto, esta cosa entera pasó.

"*Damn le, corte!" Rugido *Stubb; y así que la ballena estuvo perdida y *Pip estuvo
salvado.

Tan pronto como se recupere, el pobre poco *negro era *assailed por
*yells y *execrations de la tripulación. *Tranquilly *permitting Estos
irregular *cursings para evaporar, *Stubb entonces en una llanura, empresarial-gustar,
pero manera humorística media quieta, maldijo *Pip oficialmente; y aquello hecho,
*unofficially le dio mucho *wholesome consejo. La sustancia era, Nunca
salto de un bote, *Pip, exceptúa—pero todo el resto era indefinido, como el
*soundest el consejo nunca es. Ahora, en general, Aferrarse a el bote, es vuestro
cierto *motto en ballenero; pero los casos a veces pasarán cuándo Salto del
bote, es todavía mejor. Además, como si percibiendo en dura que si
 tenga que dar *undiluted consejo concienzudo a *Pip,   sea
dejar le demasiado ancho un margen para saltar en para el futuro; *Stubb de repente
caído todo consejo, y concluido con una orden perentoria "se Aferra a
el bote, *Pip, o por el Señor, no te elegiré arriba si  saltas; mente
que. No podemos proporcionar para perder ballenas por el gusta de ti; una ballena vendería
 para treinta cronometra qué tú , *Pip, en Alabama. Oso que en
mente, y no salta más." De ahora en adelante quizás *Stubb indirectamente dado pistas,
que aunque el hombre quiso su socio, aún así el hombre es un animal que hace dinero,
el cual propensión demasiado a menudo interfiere con su *benevolence.

Pero  somos todos  en las manos de los Dioses; y *Pip saltado otra vez. Sea
debajo circunstancias muy similares a la primera actuación; pero este
tiempo él  no seno fuera de la línea; y de ahí, cuándo la ballena empezó
para correr, *Pip quedó rezagado en el mar, como el tronco de un
viajero dado prisa. Desgraciadamente! *Stubb Era pero demasiado cierto a su palabra.  Sea un bello,
*bounteous, día azul! El *spangled calma de mar y fresco, y rotundamente
extendiendo fuera, toda ronda, al horizonte, gusta oro-*beater  la piel
picó fuera al más extremo. *Bobbing Arriba y abajo en aquel mar, *Pip 
*ebon la jefa asomada como una jefa de *cloves. Ningún bote-el cuchillo era *lifted cuándo
 caiga tan rápidamente *astern. *Stubb  inexorable atrás estuvo girado a él;
y la ballena era *winged. En tres minutos, una milla entera de *shoreless
el océano era entre *Pip y *Stubb. Fuera del centro del mar, pobre
*Pip giró su *crisp, curling, el negro se dirige a el sol, otro solitario
*castaway, aunque el más elevado y el más brillante.

Ahora, en tiempo tranquilo, para nadar en el océano abierto es tan fácil al
#nadador practicado como para montar en un muelle-transporte *ashore. Pero el terrible
*lonesomeness es intolerable. La concentración intensa de *self en medio de 
 tal *heartless inmensidad, mi Dios! Quiénes lo pueden decir? Mark,
cómo cuando los marineros en una calma muerta bañan en el mar abierto— marca qué estrechamente
ellos *hug su barco y costa única a lo largo de sus lados.

Pero hubo *Stubb realmente abandonado el pobre poco *negro a su destino? No;
no signifique a, al menos. Porque  había dos botes en su despertar,
y  suponga, sin duda, que ellos  naturalmente venidos hasta *Pip
muy deprisa, y elegirle arriba; aun así, de hecho, tales consideraciones
hacia *oarsmen *jeopardized a través de su timidez propia, no es siempre
manifestado por los cazadores en todos los casos  similares; y tales casos
no *unfrequently ocurrir; casi invariablemente en el *fishery, un cobarde, así que
llamado, está marcado con el mismo cruel *detestation extraño a militar
*navies y ejércitos.

Pero lo tan pasado, que aquellos botes, sin ver *Pip, de repente
espiando las ballenas cierran a ellos encima un lado, girado, y dio persecución; y *Stubb
 el bote era ahora tan lejos fuera, y él y toda su tripulación tan *intent
a su pez, que *Pip  *ringed el horizonte empezó para expandir alrededor le
*miserably. Por el *merest #casualidad el barco él en último rescatado le;
pero de aquella hora el poco *negro fue sobre la cubierta un idiota; tal,
al menos, dijeron que sea. El mar hubo *jeeringly mantuvo su ente finito
arriba, pero inundado el infinito de su alma. No inundado enteramente, aun así.
Bastante llevado abajo vivo a *wondrous profundidades, donde formas extrañas del
*unwarped *primal el mundo deslizó a y *fro antes de sus ojos pasivos;
y el avaro-*merman, Cordura, reveló su acaparado *heaps; y entre el
dichoso, *heartless, eternidades nunca juveniles, *Pip vio el multitudinario,
Dios-*omnipresent, insectos de coral, aquello fuera del firmamento de aguas
alzó el colosal *orbs.  Vea el pie del dios al *treadle del
telar, y lo habló; y por eso su *shipmates le llamó loco. Tan
hombre  *insanity es el sentido del cielo; y vagando de toda razón mortal,
el hombre viene en último a aquel celestial pensado, el cual, para razonar, es
absurdo y frenético; y *weal o *woe, siente entonces *uncompromised,
indiferente como su Dios.

Para el resto culpa no *Stubb demasiado difícilmente. La cosa es común en aquel
*fishery; y en la secuela de la narrativa, entonces sea visto qué
gustar abandono *befell yo.




CAPÍTULO 94


Un Apretón de la Mano

Aquella ballena de *Stubb es, tan mucho adquirido, era *duly traído al
*Pequod  lado, donde todo aquellos tajante y *hoisting las operaciones
anteriormente detalladas, era asiduamente pasado por, incluso al *baling del
*Heidelburgh *Tun, o Caso.

Mientras algunos estuvieron ocupados con este deber último, otros estuvieron empleados en
arrastrar fuera las cubas más grandes, tan pronto tan llenados con el esperma; y cuándo
el tiempo apropiado llegó, este esperma mismo era cuidadosamente manipulado
antes de ir al probar-obras, del cual luego.

 Haya enfriado y cristalizado a tal grado, que cuando, con varios
otros,  senté antes de un grande *Constantine  baño de él, 
lo encontré extrañamente *concreted a trozos, aquí y allá rodando aproximadamente
en la parte líquida.  Sea nuestro empresarial de exprimir estos trozos atrás
a fluidos. Un dulce y *unctuous deber! Ninguna maravilla que en tiempo viejo este
esperma era #un cosmético tan favorito . Tal más claro! Tal endulzante!
Tal *softener; tal delicioso *mollifier! Después de que habiendo mis manos en
él para único unos cuantos minutos, mis dedos sentían como anguilas, y empezó, como 
sea, a serpentina y *spiralize.

Como  senté allí en mi facilidad, cruz-*legged en la cubierta; después del amargo
*exertion en el *windlass; bajo un azul *tranquil cielo; el barco bajo
*indolent aspa, y deslizando tan *serenely a lo largo de; como  bañé mis manos
entre aquellos glóbulos blandos, suaves de infiltró tejidos, tramados casi
dentro de la hora; como ellos *richly rompió a mis dedos, y descargados toda
su opulencia, gusta plenamente uvas maduras su vino; como. Yo *snuffed arriba de aquel
*uncontaminated aroma,— literalmente y verdaderamente, como el olor de violetas
de muelle;  declaro a ti, aquello para el tiempo  viví tan en un
*musky prado;  olvidé todo sobre nuestro horrible *oath; en aquel
*inexpressible esperma,  lavé mis manos y mi corazón de él; casi
empecé para abonar el viejo *Paracelsan superstición que el esperma es de virtud
rara en despejar el calor de rabia; mientras bañando en aquel baño, 
sentía *divinely libre de todo enfermo-voluntad, o *petulance, o malicia, de cualquier
clase cualquier cosa.

Apretón! Apretón! Apretón! Toda la mañana mucho tiempo;  exprimí que caja
de esperma I yo casi fundido a él;  exprimí que esperma hasta una
clase extraña de *insanity vino encima me; y me encontré *unwittingly
exprimiendo mi *co-peones' manos en él, *mistaking sus manos para los
glóbulos suaves. Tal un abundando, afectuoso, amistoso, queriendo
sensación  esto *avocation *beget; aquello en último I continuamente 
exprimía sus manos, y mirando arriba a sus ojos *sentimentally; tanto como
  para decir,—Oh! Mis seres amigos queridos, por qué tener que nosotros más largos *cherish
acerbidades muy sociales, o saber el *slightest enfermo-humor o envidia! Venido;
dejado nos el apretón entrega toda ronda; *nay, dejado nos todos #prpers exprimen a cada
otro; dejado nos apretón nosotros universalmente al muy leche y esperma
de bondad.

 aquello  podría mantener exprimir que esperma para siempre! Por ahora, desde entonces
por muchos prolongados, repitió experiencias,  he percibido que en todo
hombre de casos tiene que finalmente más bajo, o al menos turno, su presunción de realizable
*felicity; no colocándolo *anywhere en el intelecto o el
elegante; pero en la mujer, el corazón, la cama, la mesa, el sillín, el
fuego-lado; el país; ahora que  he percibido todo esto,  estoy a punto
para exprimir caso *eternally. En pensamientos de las visiones de la noche, 
vi filas largas de ángeles en paraíso, cada cual con sus manos en un bote de *spermaceti..


Ahora, mientras *discoursing de esperma él *behooves para hablar de otras cosas
semejantes a él, en el negocio de preparar la ballena de esperma para el
probar-obras.

Primero viene blanco-caballar, así que llamado, el cual está obtenido del *tapering
parte del pez, y también de las porciones más gruesas de su *flukes. 
Es duro con coaguló *tendons—un *wad de músculo—pero todavía contiene algún
óleo. Después de ser *severed de la ballena, el blanco-caballar es primero cortado
a portátil *oblongs antes de ir al *mincer.  Miran mucho como
bloques de *Berkshire mármol.

Ciruela-el puding es el plazo  *bestowed a seguro *fragmentary partes de la carne de la
ballena, aquí y allá adhiriendo a la manta de *blubber, y a
menudo participando a un grado considerable en su *unctuousness.  Es
un más *refreshing, *convivial, objeto bello a *behold. Como sus importaciones
de nombre,  es de un extremadamente rico, *mottled *tint, con un *bestreaked
tierra nevada y dorada, salpicado con #algo del más profundos carmesíes y púrpura.
 Es ciruelas  de rubíes, en cuadros de *citron. Despecho de razón,
 es duro de mantener tú de comerlo.  Confieso, que una vez 
robé detrás del *foremast para  probarlo.  Pruebe algo tan  tendría que
concebir un real *cutlet del muslo de Louis *le Gros podría haber
probado, suponiéndole a ha sido matado el primer día después del
*venison estación, y que particular *venison la estación contemporánea con una
vendimia inusualmente fina de las viñas de Champán.

 Hay otra sustancia, y un muy singular un, el cual aparece en
el curso de este negocio, pero cuál  lo siento para ser muy *puzzling
adecuadamente para describir.  se apellida *slobgollion; un *appellation
original con el *whalemen, y aun así es la #carácter de la sustancia.
 Es un *ineffably *oozy, *stringy asunto, más frecuentemente encontrado en las
cubas de esperma, después de un prolongado exprimiendo, y subsiguiente decantando. 
Lo aguanto para ser el *wondrously delgado, *ruptured membranas del caso,
*coalescing.

*Gurry, así que llamado, es un plazo propiamente perteneciendo a derecho *whalemen, pero
a veces adicionalmente utilizado por los pescadores de esperma.  Designa la oscuridad,
*glutinous sustancia qué está raído del atrás de la
Groenlandia o ballena derecha, y mucho del cual portadas las cubiertas de aquellas
almas inferiores quiénes cazan que *ignoble *Leviathan.

*Nippers. Estrictamente esta palabra no es *indigenous al vocabulario de la
ballena. Pero como aplicado por *whalemen,  acaece tan. Un *whaleman es
*nipper es #tira firme a escasa de *tendinous el material cortado del *tapering
parte de *Leviathan  cola: él medias una pulgada en grosor, y para el
resto, es sobre la medida de la parte de hierro de un *hoe. De lado movido a lo largo de la
cubierta grasienta,  opera como un *leathern *squilgee; y por *nameless
*blandishments, como de mágico, *allures junto con él todas las  impurezas.

Pero para aprender todo sobre estos *recondite asuntos, vuestra manera mejor es inmediatamente
 para descender al *blubber-sala, y tener una charla larga con su
*inmates. Este sitio anteriormente ha sido mencionado como el receptáculo para
la manta-piezas, cuándo *stript y *hoisted de la ballena. Cuándo el
tiempo apropiado llega para tajante arriba de sus contenidos, este apartamento es una
escena  de terror a todo *tyros, especialmente por noche. Encima un lado, encendido por
un atenuar linterna, un espacio ha quedado claro para el *workmen. Generalmente entran pares,—una pica-y-*gaffman y una pala-hombre. El
ballenero-la pica es similar al abordaje de una fragata-arma del mismo
nombre. El *gaff es algo como un bote-gancho. Con su *gaff, el
*gaffman ganchos encima a una capa de *blubber, y *strives para aguantar él de resbalar,
como los tonos de barco y *lurches aproximadamente. Entretanto, la pala-estands
de hombre en la capa él, *perpendicularly *chopping él al
portátil caballar-piezas. Esta pala es aguda como *hone lo puede hacer; el
*spademan  los pies son *shoeless; la cosa  está encima  a veces
irresistiblemente deslizamiento fuera de él, como un *sledge. Si  corta fuera uno de sus
dedos propios, o uno de sus ayudantes',  ser mucho
asombrados? Los dedos son escasos entre veteranos *blubber-hombres de sala.




CAPÍTULO 95


El *Cassock

Tuvo  diste un paso a bordo el *Pequod en un seguro *juncture de este
poste-*mortemizing de la ballena; y tuvo  paseaste adelante *nigh el
*windlass, bastante seguro soy I que te habría escaneado sin curiosidad
pequeña un muy extraño, *enigmatical objeto, el cual te habría visto
allí, *lying a lo largo de *lengthwise en el *lee alcantarillas. No el *wondrous
*cistern en la jefa enorme de la ballena; no el *prodigy de su *unhinged mandíbula
más baja; no el milagro de su cola simétrica; ninguno de estos  tan
sorpresa tú, tan a medias un vistazo de aquel *unaccountable cono,—más largo que
un *Kentuckian es alto, *nigh un pie en diámetro en la base, y jet-negro
como *Yojo, el ídolo de ébano de *Queequeg. Y un ídolo, de hecho, 
es; o bastante, en tiempo viejo, su *likeness era. Tal un ídolo como aquel
encontrado en el secreto *groves de Reina *Maachah en *Judea; y para
*worshipping cuál, King Asa, su hijo, le depuso, y destruyó el
ídolo, y quemó él para una abominación en el riachuelo *Kedron, tan *darkly
puesto adelante en el 15.º capítulo del Primer Libro de Reyes.

Cariz en el marinero, llamó el *mincer, quién ahora viene a lo largo de, y asistido
por dos aliados, fuertemente recula el *grandissimus, como el *mariners
llamarlo, y con inclinó hombros, *staggers fuera con él como si  sea un
granadero  llevando un camarada muerto del campo. Extendiendo él al
*forecastle cubierta, ahora procede *cylindrically para sacar su oscuro *pelt,
como un cazador africano el *pelt de una boa. Esto hecho  gira el *pelt
al revés, como un *pantaloon pata; lo da un @stretching bueno, tan tan
casi para plegar su diámetro; y en último lo cuelga, bien extendido, en
el aparejando, para secar. Antes de largo,  está apeado; cuándo sacando algunos
tres pies de él, hacia la extremidad apuntada, y entonces cortando dos
*slits para brazo-agujeros en el otro fin, él *lengthwise se resbala
*bodily a él. El *mincer ahora estands antes de que  invertiste en el lleno
*canonicals de su llamando. *Immemorial A todo su orden, esta
investidura sólo adecuadamente le protegerá, mientras empleado en las
funciones extrañas de su oficina.

Aquella oficina consiste en trinchar el caballar-piezas de *blubber para las
ollas; una operación qué está dirigido en un caballo de madera curioso,
plantó *endwise contra el *bulwarks, y con un *capacious cuba debajo
lo, a qué el trinchó gota de piezas, ayuno como las capas de un *rapt
el escritorio del orador. *Arrayed En negro decente; ocupando un *conspicuous púlpito;
*intent encima hojas de biblia; qué un candidato para un arzobispado, lo que un
chico para un Papa era esto *mincer!*

* Hojas de biblia! Hojas de biblia! Esto es el grito invariable  de los compañeros
al *mincer. Él *enjoins le para ser prudente, y cortar su obra a trozos
tan delgados como posibles, *inasmuch tan por tan haciendo el negocio de hervir
fuera del óleo es mucho acelerado, y su cantidad considerablemente
aumentada, además quizás mejorando él en calidad.




CAPÍTULO 96


El Probar-Obras

Además su *hoisted botes, un ballenero americano es *outwardly
distinguido por su probar-obras.  Presenta la anomalía curiosa de la masonería
 más sólida que une con roble y cáñamo en constituir el
barco completado.  Es como si del campo abierto un ladrillo-*kiln estuvo
transportado a su *planks.

El probar-las obras están plantadas entre el *foremast y *mainmast, la mayoría de
*roomy parte de la cubierta. El *timbers debajo es de una fuerza extraña,
cabido para sostener el peso de una masa casi sólida de ladrillo y mortero,
algunos diez pies por ocho plaza, y cinco en cota. La fundación
no penetra la cubierta, pero la masonería es firmemente
asegurada a la superficie por rodillas pesadas de planchar *bracing él encima todos los 
lados, y *screwing él abajo al *timbers. En los flancos  es *cased
con madera, y en superior completamente cubierto por un grande, *sloping, *battened
*hatchway. Sacando esta escotilla  exponemos el sumos probar-ollas, dos en
número, y cada cual de varios barriles' capacidad. Cuando no en uso, están mantenidos extraordinariamente limpios. A veces  están abrillantados con *soapstone
y arena, caja  brillan dentro gustar plata *punchbowls. Por la noche
-relojes algunos marineros viejos cínicos  *crawl a ellos y los
enrollar fuera allí para un *nap. Mientras empleado en abrillantarles—uno
hombre en cada olla, lado por lado— muchas comunicaciones confidenciales están
llevadas encima, sobre los labios de hierro.  Es un sitio  también para meditación
matemática profunda.  Sea en la mano izquierda prueba-olla del *Pequod,
con el *soapstone diligentemente *circling redondearme, que  era primero
indirectamente atacado por el hecho notable, aquello en geometría todos los  #ente que
deslizan a lo largo del cicloide, mi *soapstone por ejemplo, descenderá de cualquier
punto en precisamente el mismo tiempo.

Sacando el fuego-junta del frente del probar-obras, el *bare
la masonería de aquel lado está expuesta, penetrado por las dos bocas de hierro del
*furnaces, directamente debajo las ollas. Estas bocas están cabidas
con puertas pesadas de hierro. El calor intenso del fuego está impedido
de comunicante él a la cubierta, mediante un embalse superficial que
extiende bajo el entero *inclosed superficie de las obras. Por un túnel
insertado en el trasero, este embalse está mantenido *replenished con abrevar tan
rápidamente como  evapora.  hay no chimeneas externas;  abren directos
de la #muro trasera. Y aquí dejado nos volver para un momento.

 Sea aproximadamente nueve en punto por la noche que el *Pequod es probar-las obras eran
primero empezadas en este viaje presente.  Pertenezca a *Stubb a *oversee
el negocio.

"Todo a punto allí? Fuera escotilla, entonces, y empezarle.  Cocinas, fuego las
obras." Esto era una cosa fácil , para el carpintero había sido empujando
sus virutas al *furnace durante el pasaje. Aquí serlo dijo
que en un viaje ballenero el primer fuego en el probar-las obras tiene que ser alimentadas
para un tiempo con madera. Después que ninguna madera está utilizada, exceptúa como medios de rápidos
*ignition al combustible de grapa. En una palabra, después de ser probado fuera,
el *crisp, *shrivelled *blubber, ahora llamó #trozo o *fritters, todavía
contiene considerable de su *unctuous haciendas. Estos *fritters alimentar
las llamas. Como un *plethoric mártir en llamas, o un *self-consumiendo
*misanthrope, una vez incendiado, la ballena suministra su combustible propio y quemaduras por
su ente propio.  aquello  consuma su humo propio! Para su humo es
horrible de inhalar, e inhalarlo  tienes que, y no sólo que, pero 
tienes que vivir en él para el tiempo.  Tiene un *unspeakable, salvaje, *Hindoo olor
aproximadamente lo, como poder *lurk en la proximidad de *funereal *pyres.  Huele
como el ala izquierda del día de juicio;  es una riña  para la fosa..


Por medianoche las obras eran en operación llena.  Éramos claros del
*carcass; el aspa había sido hecha; el viento refrescaba; la oscuridad de océano
salvaje era intensa. Pero que la oscuridad estuvo lamida arriba por las llamas
feroces, el cual a intervalos bifurcado adelante del *sooty *flues, y *illuminated
cada cuerda elevada en el aparejando, como con el *famed fuego
griego. El barco en llamas condujo encima, como si *remorselessly encargado a algunos
acción vengativa. Así que el tono y azufre-*freighted *brigs del
intrépido *Hydriote, *Canaris, emitiendo de sus puertos de medianoche, con capas
anchas de llama para aspas, aguantó abajo a las fragatas turcas, y les
plegó en *conflagrations.

La escotilla, sacado de la copa de las obras, ahora proporcionó una chimenea
ancha delante de ellos. Estando en este era el *Tartarean formas del
paganos *harpooneers, siempre la ballena-barco  *stokers. Con enorme
*pronged polos ellos *pitched *hissing masas de *blubber al *scalding
ollas, o barajados arriba de los fuegos debajo, hasta el *snaky llamas *darted,
curling, fuera de las puertas para cogerles por los pies. El humo rodó
fuera en *sullen *heaps. A cada tono del barco allí era un tono del
óleo de hervir, el cual parecía toda ansia para saltar  a sus caras.
Opuesto la boca de las obras, en el lado más lejano de la chimenea de madera
ancha, era el *windlass. Esto servido para un mar-sofá. Aquí *lounged el
reloj, cuando no *otherwise empleado, mirando al calor rojo del
fuego, hasta sus ojos sentían *scorched en sus jefas. Su *tawny
características, ahora todo *begrimed con humo y sudor, su *matted barbas,
y el contrastando bárbaros *brilliancy de sus dientes, todo estos eran
extrañamente revelados en el *capricious *emblazonings de las obras. Como 
narraron a cada cual otro su *unholy aventuras, sus cuentos del terror
dicho en palabras de *mirth; como su *uncivilized la risa se bifurcó hacia arriba
fuera de ellos, como las llamas del *furnace; como a y *fro, en su
frente, el *harpooneers *wildly *gesticulated con su enorme *pronged
tenedores y cucharones; como el viento *howled encima, y el mar saltó, y el
barco gemido y buceado, y todavía *steadfastly disparó su infierno rojo más allá
y más allá a la negrura del mar y la noche, y *scornfully
*champed el hueso blanco en su boca, y *viciously *spat alrededor de su encima
todos los  lados; entonces el apresurándose *Pequod, *freighted con *savages, y *laden
con fuego, y quemando un cadáver, y sumergiendo a aquella negrura de oscuridad,
parecía el material *counterpart de su *monomaniac el alma del
comandante.

Así que lo pareció a mí, como  estuve en su *helm, y para las horas largas silenciosamente
guiaron la manera de este fuego-barco en el mar. Envuelto, para aquel
intervalo, en oscuridad yo, I pero el mejor vio la rojez, la locura,
el *ghastliness de otros. El *continual vista del *fiend
formas antes de que me, *capering mitad en humo y medio en fuego, estos en
último *begat visiones de parentela en mi alma, tan pronto como  empecé para ceder a aquel
*unaccountable @drowsiness qué nunca vendría encima me en una
medianoche *helm.

Pero que noche, en particular, un extraño (y nunca desde *inexplicable)
la cosa ocurrió a mí. Empezando de un breve estando sueño,  era
*horribly consciente de algo *fatally injusticia. La mandíbula-hueso *tiller
golpeó mi lado, el cual apoyó en contra lo; en mis orejas era el bajos *hum de aspas,
sólo empezando para sacudir en el viento; pensé que mis ojos eran
abiertos;  era medio consciente de poner mis dedos a los párpados y *mechanically
extendiéndoles todavía más allá aparte. Pero, despecho de todo
esto, no podría ver ningún compás antes de que me a *steer por; aunque  parezca
pero un minuto desde entonces  había sido mirando la carta, por el firme *binnacle
lámpara *illuminating lo. Nada parecido antes de que me pero un jet *gloom, de vez en cuando
 hecho horroroso por centellea de rojez. Encima era la impresión,
que cualquier vencejo, apresurándose cosa  estuve encima no fue tanto atado a cualquier
puerto adelante tan apresurándose de todos los  puertos *astern. Un duro, *bewildered
sensación, como de muerte, vino encima me. *Convulsively Mis manos cogieron el
*tiller, pero con la presunción loca que el *tiller era, de alguna manera, en
algunos manera encantada, *inverted. Mi Dios! Qué es el asunto conmigo?
Pensó I. *Lo! En mi sueño breve me había girado aproximadamente, y era
*fronting la popa del barco, con mi atrás a su *prow y el compás. En
un instante  afronté atrás, justo a tiempo para impedir la #vaso de volar
arriba al viento, y muy probablemente cambiándole. Qué feliz y qué
agradecido el alivio de esta alucinación antinatural de la noche, y la contingencia
fatal de ser traído por el *lee!

Mira no demasiado mucho tiempo en la cara del fuego, *O hombre! Nunca sueño con *thy
mano en el *helm! Gira no *thy atrás al compás; aceptar la primera
pista del *hitching *tiller; cree no el fuego artificial, cuándo su
rojez hace todas las  cosas miran horrorosas. A-*morrow, en el sol natural,
los cielos serán brillantes; quienes *glared como diablos en las llamas de bifurcar,
el *morn asomará en lejano otro, al menos más suave, alivio; el
magnífico, sol dorado , feliz, la lámpara cierta única—todo otros pero mentirosos!

No obstante el sol esconde no Virginia  *Dismal Ciénaga, ni Roma 
*accursed *Campagna, ni Sáhara ancho, ni todos los millones de millas de desiertos
y de dolores debajo la luna. El sol esconde no el océano,
el cual es el lado oscuro  de esta tierra, y cuál es dos tercios  de esta
tierra. Tan, por tanto, aquel hombre mortal quién *hath más de alegría que *sorrow
en él, aquel hombre mortal no puede ser cierto—no cierto, o *undeveloped. Con libros
igual. El más cierto de todos los  hombres era el Hombre  de *Sorrows, y el
más ciertos de todos los  libros es Solomon  es, y *Ecclesiastes es el acero bien
picado de *woe. "Todo es vanidad ." TODO. Este mundo obstinado *hath no conseguido
 *unchristian la cordura de Solomon todavía. Pero él quién *dodges hospitales y prisiones,
y anda cruce rápido *graveyards, y  bastante charla de óperas
que infierno; llamadas *Cowper, Young, Pascal, *Rousseau, diablos pobres
todo de hombres enfermos; y durante un cuidado-libre *lifetime jura por *Rabelais
como pasando sensato, y por tanto *jolly;—no que el hombre está cabido para sentar
 encima tumba-huesos, y romper el molde húmedo verde con *unfathomably
*wondrous Solomon.

Pero incluso Solomon,  dice, "el hombre que *wandereth fuera de la manera de comprensivo
quedará" (i.e. incluso mientras viviente) "en la congregación
del muerto." Da no *thyself arriba, entonces, para disparar, *lest él
*invert *thee, amortece *thee; en cuanto al tiempo él  me.  Hay una cordura
que es *woe; pero  hay un *woe aquello es locura . Y  hay un
*Catskill águila en algunas almas que igualmente puede bucear abajo al *blackest
*gorges, y *soar fuera de ellos otra vez y acaecer invisible en los espacios
soleados. E incluso si él para siempre moscas dentro del *gorge, que *gorge es
en las montañas; de modo que incluso en su más bajo *swoop el águila de montaña
es todavía más alta que otros pájaros a la llanura, incluso aunque ellos *soar.




CAPÍTULO 97


La Lámpara

Te tuviste descendido del *Pequod es probar-obras al *Pequod es
*forecastle, donde el fuera de servicio el reloj dormía, para uno momento
solo tú  haber casi pensó  estabas en algunos
*illuminated *shrine de *canonized reyes y asesores. Allí  ponen
en su triangulares *oaken bóvedas, cada cual *mariner un *chiselled *muteness; un
marcador de las lámparas que centellean a sus ojos encapuchados.

En *merchantmen, el óleo para el marinero es más escaso que la leche de reinas.
Para vestir en la oscuridad, y comer en la oscuridad, y tropezón en
oscuridad a su *pallet, esto es su parcela habitual . Pero el *whaleman, como 
busca la comida de ligero, así que  vive en ligero.  Hace su *berth un
*Aladdin  lámpara, y le pone abajo en él; de modo que en el *pitchiest noche
el barco  negro *hull todavía alberga una iluminación.

Ve con qué libertad entera el *whaleman toma su *handful de lámparas—a
menudo pero botes viejos y *vials, aun así—al cobrizos más frescos en
el *tryworks, y *replenishes les allí, tan *mugs de *ale en un *vat. 
Quema, también, el más puro de óleo, en su *unmanufactured, y, por tanto,
*unvitiated estado; un fluido desconocido a solar, lunar, o astral
*contrivances *ashore.  Es golosina  como mantequilla de hierba temprana en April. 
Va y caza para su óleo, con objeto de ser seguro de su frescura y *genuineness,
incluso como el viajero en el *prairie caza arriba de su cena
propia de juego.




CAPÍTULO 98


*Stowing Abajo y Aclarando Arriba

Ya lo tiene sido narrado cómo el sumo *leviathan es lejos de *descried
de la #palo-jefa; cómo  está perseguido sobre el *watery páramos,
y *slaughtered en los valles del profundos; cómo es entonces remolcado
al lado y *beheaded; y cómo (en el principio qué titulado el
*headsman de viejo al *garments en qué el *beheaded fue asesinado) su
sumo acolchado *surtout acaece la hacienda de su *executioner; cómo, en
tiempo previsto,  está condenado a las ollas, y, gusta *Shadrach, *Meshach, y *Abednego,
su *spermaceti, óleo, y pase de hueso *unscathed a través del
fuego;—pero ahora  queda para concluir el último capítulo de esta parte de la
descripción por ensayar—canto, si  puedo—el romántico procediendo
de decantar de su óleo al *casks y atacándoles abajo al
control, donde una vez más *leviathan regresos a su nativos *profundities,
correderos a lo largo de debajo la superficie :es antes; pero, desgraciadamente! Nunca más para
ascender y golpe.

Mientras todavía tibio, el óleo, como perforadora caliente, está recibido al
seis-barril *casks; y mientras, quizás, el barco es *pitching y rodando
de este modo y que en el mar de medianoche, el enorme *casks es *slewed
ronda y encabezó encima, fin para fin, y a veces *perilously *scoot
a través de la cubierta resbaladiza, gusta tantos deslizamientos de tierra, caja en último
hombre-manejado y quedado en su curso; y todo alrededor del *hoops, *rap,
*rap, va tan muchos martillos como puede tocar a ellos, por ahora, ex *officio,
cada marinero es un *cooper.

Extensamente, cuándo el último *pint es *casked, y todo es fresco, entonces el
sumo *hatchways es *unsealed, los intestinos del barco están echados abiertos,
y abajo ir el *casks a su resto final en el mar. Esto hecho, las
escotillas están reemplazadas, y *hermetically cerrados, como un armario murado arriba.

En el esperma *fishery, esto es quizás uno de los incidentes más
notables en todo el negocio de ballenero. Un día el *planks corriente
con *freshets de sangre y óleo; en el barrio sagrado-cubierta masas
enormes de la jefa de la ballena es *profanely *piled; sumo *rusty *casks mentira
aproximadamente, como en un patio de cervecería; el humo del probar-las obras ha *besooted
todo el *bulwarks; el *mariners ir sobre *suffused con *unctuousness; el
barco entero parece sumo *leviathan él; mientras encima todo entrega el alboroto
es estrepitoso.

Pero un día o dos después de que,  miras aproximadamente te, y pinchar vuestras orejas en este
*self-barco mismo! Y fue no para el decir-botes de cuento y probar-obras,
tú  todo pero jurarte *trod algunos #vaso de mercader silencioso, con un
la mayoría de *scrupulously comandante ordenado. El *unmanufactured óleo de esperma
posee un *singularly virtud limpiadora. Esto es la razón  por qué las
cubiertas nunca miran tan blancas como sólo después de qué  llaman un asunto de óleo.
Además, de las cenizas de las #trozo quemadas de la ballena, un
*potent *lye es fácilmente hizo; y siempre que muy *adhesiveness del atrás
de la ballena queda aferrarse al lado, que *lye deprisa
lo extermina. Las manos van diligentemente a lo largo del *bulwarks, y con cubos
de agua y *rags restaurarles a su lleno *tidiness. El hollín
está cepillado del más bajo aparejando. Todo el numeroso implementa cuáles
han sido en el uso es así mismo fielmente *cleansed y puesto fuera. La escotilla
suma es *scrubbed y colocado al probar-obras, completamente
escondiendo las ollas; cada *cask es fuera de vista; todo aborda está enrollado en
recovecos ocultos; y cuando por el combinado y, industria simultánea de casi
la empresa del barco entero, la totalidad de este deber concienzudo
es en último concluido, entonces la tripulación ellos procede a sus abluciones
propias; turno ellos de superior a dedo; y finalmente emitir al
*immaculate cubierta, fresco y todo *aglow tan los novios nuevos-saltados de fuera del
*daintiest Holanda.

Ahora, con *elated paso, ellos paso el *planks en *twos y *threes, y *humorously
discurso de *parlors, sofás, alfombras, y bien *cambrics;
propone a mate la cubierta; piensa de habiendo *hangings hasta arriba; objeta
no a tomar té por *moonlight en el *piazza del *forecastle. Para dar pistas
a tal *musked *mariners de óleo, y hueso, y *blubber, era poco
corto de audacia.  Saben no la cosa tú *distantly aludir a.
Fuera, y traernos servilletas!

Pero marca: arriba allí, en las tres jefas de #palo, estand tres hombres *intent
encima espiando fuera más ballenas, el cual, si cogido, *infallibly  otra vez tierra
el viejo *oaken mobiliario, y gota al menos uno grasa pequeña-#algo
a algún lugar. Sí; y muchos es los tiempos , cuándo, después del más severos
*uninterrupted trabajos, los cuales no saben ninguna noche; continuando completamente
para noventa y seis horas; cuando del bote, donde  han *swelled sus
muñecas con todo el día remando en la Línea,—sólo dan un paso a la cubierta para
llevar cadenas vastas, y alzar el pesado *windlass, y corte y cuchillada,
*yea, y en su muy *sweatings para ser fumados y quemados de nuevo por el
combinó fuegos del sol ecuatorial y el ecuatorial probar-obras;
cuando, en el talón de todo esto,  han finalmente *bestirred ellos
a *cleanse el barco, y hacer una sala láctea inmaculada de él; muchos es los
tiempos  los socios pobres, sólo *buttoning los cuellos de sus hábitos limpios,
es *startled por el grito de "Allí  sopla!" Y fuera  vuelan para
luchar otra ballena, y pasar por la cosa cansada entera otra vez. Oh! Mis
amigos, pero esto es que mata hombre! Aún así esto es vida . Para difícilmente tiene nosotros
*mortals por largos *toilings extraídos de este mundo  vasto *bulk su
pequeño pero esperma valioso; y entonces, con paciencia cansada, *cleansed
nosotros de su *defilements, y aprendido para vivir aquí en limpio
*tabernacles del alma; difícilmente es esto hecho, cuándo—Allí  sopla!—El
fantasma es *spouted arriba, y fuera  navegamos para luchar algunos otro mundo, y pasar por
 la rutina vieja de la vida joven otra vez.

Oh! El *metempsychosis! Oh! *Pythagoras, aquello en Grecia brillante, hace
 dos mil años, murió, tan bien, tan sensato, tan suave;  navegué con *thee
a lo largo de la costa peruana último viaje—y, tonto como  soy, enseñó
*thee, un chico sencillo verde, cómo para empalmar una cuerda.




CAPÍTULO 99


El *Doubloon

Antes de ahora lo ha sido narrado qué *Ahab era *wont a paso su barrio-cubierta,
tomando turnos regulares en cualquier límite, el *binnacle y *mainmast; pero en
la multiplicidad de otras cosas que requieren *narration lo no ha sido
añadido cómo aquello a veces en estos paseos, cuándo más sumergidos en su modo,
 sea *wont para parar en turno en cada #algo, y estand allí extrañamente
*eyeing el objeto particular antes de que le. Cuándo  pare antes del
*binnacle, con su mirada *fastened en la aguja apuntada en el
compás, aquella mirada disparó como una jabalina con la intensidad apuntada de su
propósito; y cuándo *resuming su paseo él otra vez parado antes del
*mainmast, entonces, como el mismo *riveted mirada *fastened al *riveted
moneda de oro allí, todavía lleve el mismo aspecto de firmeza clavada, sólo
*dashed con un anhelo salvaje seguro, si no *hopefulness.

Pero una mañana, girando para pasar el *doubloon,  parezca para ser nuevamente
atraído por las cifras extrañas y *inscriptions estampados encima lo, como si
 ahora por primera vez empezando para interpretar para él en
algún *monomaniac manera cualquier importancia puede *lurk en ellos. Y algunos
importancia segura *lurks en todas las  cosas, más todas las  cosas son poco
valor , y el mundo de ronda él pero un vacío *cipher, exceptúa para vender
por el *cartload, como  hacen cerros aproximadamente Boston, para llenar arriba algunos *morass
en la Manera Lechosa.

Ahora esto *doubloon era de oro más puro , virgen, *raked a algún lugar fuera del
corazón de *gorgeous cerros, *whence, este y del oeste, sobre arenas doradas,
la jefa-aguas de muchos un *Pactolus flujos. Y aun así ahora clavado entre
todo el *rustiness de rayos de hierro y el *verdigris de espigas cobrizas,
todavía, *untouchable y *immaculate a cualquier *foulness, todavía preserve su
*Quito fulgor. Ni, aun así colocado entre una tripulación cruel y cada hora
pasaron de largo manos crueles, y a través del *livelong las noches amortajaron con oscuridad
gruesa cuál podría cubrir cualquier *pilfering aproximación, no obstante
cada *sunrise encontrado el *doubloon donde el ocaso último dejó  dure.
Para  esté puesto aparte y santificado a un sobrecogimiento-fin llamativo; y aun
así malicioso en sus maneras de marinero, uno y todo, el *mariners *revered
lo como el talismán de la ballena blanca. A veces  lo hablaron encima en el
reloj cansado por noche, preguntándose de quién  sea para ser en último, y si
nunca viva para  pasarlo.

Ahora aquellas monedas doradas nobles de América Del sur son tan medallas del sol
y trópico *token-piezas. Aquí palmas, *alpacas, y *volcanoes; los discos y las estrellas del
sol, eclípticas, cuernos-de-abundancia, y las pancartas ricas que agitan,
es en *luxuriant la profusión estampó; de modo que el oro precioso parece
casi para derivar un añadido *preciousness y realzando glorias, por
pasar a través de aquellas mentas elegantes, tan *Spanishly poéticos.

Lo Tan *chanced que el *doubloon del *Pequod era un la mayoría de ejemplo
rico de estas cosas. En su borde de ronda  aguante las letras,
*REPUBLICA *DEL ECUADOR: *QUITO. Así que esta moneda brillante provino un país
plantado en medio del mundo, y debajo el ecuador sumo, y nombrado
después de que lo; y  haya sido lanzado a mitad de camino arriba del Andes, en el
*unwaning *clime aquello no sabe ningún otoño. Calificado por aquellas letras  viste el
*likeness de tres Andes' cumbres; de uno una llama; una torre en otro;
en el tercer un *crowing gallo; mientras arqueando encima todo era un segmento  del
*partitioned zodíaco, los signos todo marcados con su habituales
*cabalistics, y el *keystone el sol que introduce el punto equinoccial en
*Libra.

Antes de esta moneda ecuatorial, *Ahab, no desapercibido por otros, ahora 
paraba.

" Hay algo nunca *egotistical en montaña-copas y torres, y todo
otras cosas magníficas y elevadas; cariz aquí,— tres cumbres como orgullosos como
*Lucifer. La torre firme, aquello es *Ahab; el volcán, aquello es *Ahab; el
brioso, el *undaunted, y ave victoriosa, aquello, también, es *Ahab; todos
son *Ahab; y este oro de ronda es pero la imagen del globo más redondo,
el cual, como el vaso de un mago, a cada cual y cada hombre en el turno pero
los espejos reculan su propio misterioso *self. Dolores sumos, beneficios pequeños para
quienes piden el mundiales de solucionarles; no se pueda solucionar. *Methinks
Ahora esto el sol acuñado lleva un *ruddy cara; pero ver! Sí,  introduce el
signo de tormentas, el equinoccio! Y pero seis meses antes de que él *wheeled fuera de 
un equinoccio anterior en Aries! De tormenta a tormenta! Así que serlo, entonces. Nato
en *throes, '*t es apto que el hombre tendría que vivir en dolores y dado en *pangs! Así que
serlo, entonces! Aquí  *stout material para *woe para obrar encima. Así que serlo, entonces."

"#Ninguno dedos de hada pueden haber pulsado el oro, pero diablo  *claws el mosto
ha dejado su *mouldings allí desde entonces ayer," *murmured *Starbuck a él,
apoyando contra el *bulwarks. "El hombre viejo parece para leer
*Belshazzar  escritura terrible. Nunca he marcado la moneda *inspectingly.
 Va abajo; dejado me leyó. Un valle oscuro entre tres muy,
cumbres que soportan cielo, que casi parecer la Trinity, en algún *faint
símbolo terrenal. Tan en este valle de Muerte, Dios *girds nos ronda; y encima
todo nuestro *gloom, el sol de *Righteousness brillos quietos una almenara y una
esperanza. Si  nos agachamos nuestros ojos, el valle oscuro asoma su *mouldy tierra;
pero si nosotros impulso les, el sol brillante cumple nuestra mirada manera media, para
aclamar. Todavía, oh, el sol sumo es no *fixture; y si, en medianoche, nosotros
 *fain arrebatar alguna golosina *solace de él,  miramos fijamente para él en vano!
Esta moneda habla sabiamente, un poco, verdaderamente, pero todavía tristemente a mí.  Lo
dejaré, *lest la verdad me sacudo falsamente."

" ahora hay el viejo *Mogul," *soliloquized *Stubb por el probar-obras, " está
sido *twigging lo; y allí va *Starbuck del mismo, y ambos con caras
qué I tendría que decir podría ser a algún lugar dentro nueve *fathoms largo.
Y todo de mirar en una pieza de oro, el cual   lo tengo ahora en
*Negro Cerro o en *Corlaer  Gancho, no miraría en él muy mucho tiempo antes de pasarlo.
*Humph! En mi opinión pobre, insignificante,  considero esto tan
*queer.  He visto *doubloons antes de que ahora en mi *voyagings; vuestro *doubloons
de España vieja, vuestro *doubloons de Perú, vuestro *doubloons de Ají, vuestro
*doubloons de Bolivia, vuestro *doubloons de *Popayan; con abundancia de oro
*moidores y *pistoles, y *joes, y medio *joes, y barrio *joes. Qué
entonces allí tendría que ser en este *doubloon del Ecuador que es tan matando
maravilloso? Por *Golconda! Dejado me leído lo una vez. *Halloa! Aquí  signos y maravillas
verdaderamente! Aquello, ahora, es lo que viejo *Bowditch en su Epítome llama el
zodíaco, y lo que mi *almanack bajo llamadas ídem.  Cogeré el *almanack;
y como  tengo oyó los diablos pueden ser criados con *Daboll  aritmética,  probaré
 mi mano en criar un significado fuera de estos *queer *curvicues aquí con el
calendario de Massachusetts. Aquí es el libro. Dejado es ve ahora. Signos y maravillas;
y el sol,  es siempre entre '*em. Dobladillo, dobladillo, dobladillo; aquí son— aquí ellos va—todo vivo: Aries, o el Carnero; *Taurus, o el Toro y *Jimimi!
Aquí es *Gemini él, o los Gemelos. Bien; el sol él ruedas
entre '*em. Sí, aquí en la moneda sólo está cruzando el umbral
entre dos de doce sentando-salas todo en una red. Libro! te Mentira allí;
el hecho es,  reserva tiene que saber vuestros sitios.  Harás para  darnos el
*bare palabras y hechos, pero  entramos para suministrar los pensamientos. Aquello es mi
experiencia pequeña , tan lejos como el calendario de Massachusetts, y *Bowditch 
explorador, y *Daboll  la aritmética va. Signos y maravillas, *eh? Lástima si
 hay nada maravilloso en signos, y significativos en maravillas!
 Hay una pista a algún lugar; espera un poco; *hist—*hark! Por *Jove,  lo tengo!
Te miras, *Doubloon, vuestro zodíaco aquí es la vida de hombre en un capítulo
de ronda; y ahora  lo leeré fuera, directamente fuera del libro. Venido,
*Almanack! Para empezar:  hay Aries, o el Carnero— *lecherous perro, él *begets
nos; entonces, *Taurus, o el Toro—  nos choco la primera cosa; entonces
*Gemini, o los Gemelos— que es, Virtud y Vicio;  intentamos lograr Virtud,
cuándo *lo! Viene Cáncer el Cangrejo, y nos arrastro atrás; y aquí, yendo de Virtud,
Leo, un León de rugir, mentiras en la ruta—  da unos cuantos mordiscos
feroces y *surly *dabs con su *paw;  huimos, y granizo *Virgo, la Virgen!
Aquello es nuestro primer amor ;  casamos y pensar para ser feliz para siempre,
cuándo el pop viene *Libra, o la felicidad—de Balanza pesada y funda
querer; y mientras  somos muy tristes aproximadamente que, Señor! Cómo nosotros de repente
salto, como escorpio, o el Escorpión, picaduras nos en el traseros;  estamos curando
la herida, cuándo *whang viene las flechas toda ronda; *Sagittarius, o el
Arquero, se está divirtiendo. Como nosotros *pluck fuera de los ejes, estand aparte!
Aquí es el *battering-carnero, *Capricornus, o la Cabra; lleno *tilt,  viene
apresurarse, y *headlong  somos *tossed; cuándo Acuario, o el *Waterbearer,
vierte fuera de su diluvio entero y nos inundo; y a viento arriba con *Pisces,
o los Peces,  dormimos.  Hay un sermón ahora, *writ en cielo alto, y el
sol lo pasa por cada año, y todavía sale de él todo vivo
y *hearty. *Jollily Él, arriba allí, ruedas a través de trabajo duro y problema;
y tan, *alow aquí,  *jolly *Stubb. Oh, *jolly es la palabra para siempre!
*Adieu, *Doubloon! Pero parón; aquí viene poco Rey-Poste; *dodge ronda el
probar-obras, ahora, y dejados es oír qué  tenga que decir. Allí;  es
antes de que lo; él  fuera con algo actualmente. Tan, así que;  está empezando."

" Veo nada aquí, pero una cosa de ronda hecha de oro, y quienquiera cria
una ballena segura, esta cosa de ronda pertenece a él. Tan, qué es todo este
*staring sido aproximadamente?  Vale dieciséis dólares, aquello es cierto; y en
dos céntimos el cigarro, aquello es novecientos y sesenta cigarros. No fumaré
 a pipas sucias les gusta *Stubb, pero I como cigarros, y aquí  novecientos
 y sesenta de ellos; tan aquí va *Flask arriba para espiar '*em fuera."

"  llamo que Sensato o tonto, ahora; si lo ser realmente sensato  tiene un
cariz tonto a él; todavía, si lo ser realmente tonto, entonces lo tiene una clase de *wiseish
cariz a él. Pero, *avast; aquí viene nuestro viejo *Manxman—el viejo
*hearse-#motor,  tenga que haber sido, aquello es, antes de que  tome al mar.
Él *luffs arriba antes del *doubloon; *halloa, y va ronda por otro lado
 de la #palo; por qué,  hay un caballar-calzar clavado en aquel lado; y ahora
 es atrás otra vez; qué  que malo? *Hark!  Está murmurando— voz
como un café gastado viejo-molino. Orejas de pinchazo, y escuchar!"

"Si la Ballena Blanca ser criado,  tenga que ser en un mes y un día, cuándo
los estands de sol en algunos uno de estos signos.  He estudiado firma, y saber
sus marcas;  estuvieron enseñados me dos años de marcador hace, por la bruja vieja
en Copenhague. Ahora, en qué signo  el sol entonces ser? El signo de zapato
caballar; para allí  es, derecho opuesto el oro. Y qué es el
signo de zapato caballar? El león es el caballar-el zapato firma— el rugiendo y devorando
león. Barco, barco viejo! Mis sacudidas de jefa viejas para pensar de *thee."

" Hay otro *rendering ahora; pero todavía un texto. Todas las  clases de hombres en
uno amable de mundial,  ves. *Dodge Otra vez! Aquí viene *Queequeg— todo
*tattooing—parece los signos del Zodíaco él. Qué dice el
Caníbal? Como  vivo  está comparando notas; mirando en su hueso de muslo;
piensa el sol es en el muslo, o en el *calf, o en los intestinos, 
supongo, como la astronomía del Cirujano de charla de mujeres viejo en el país posterior.
Y por *Jove,  está encontrado algo  allí en la proximidad de su muslo— I
suposición  es *Sagittarius, o el Arquero. No: no sepa qué para hacer
del *doubloon;  toma él para un botón viejo fuera algún rey 
*trowsers. Pero, aparte otra vez! Aquí viene que fantasma-diablo, *Fedallah; la cola
enrollada fuera de vista como habitual, *oakum en los dedos de sus bombas como habituales.
Qué   diga, con aquel cariz de su? Ah, sólo hace un signo al
signo y se inclina;  hay un sol en el fuego— de moneda devoto,
depende a él. *Ho! Más y más. De este modo viene *Pip— chico pobre! 
 haya muerto, o I;  es medio horrible a mí. También ha sido mirando
todo de estos intérpretes yo inclusivamente— y cariz ahora,  viene para
leer, con aquel *unearthly cara idiota. Estand fuera otra vez y oírle.
*Hark!"

" Miro,  miras,  mira;  miramos, *ye cariz,  miran."

"A mi alma,  está sido estudiando la gramática de Murray! Mejorando su mente,
socio pobre! Pero qué es que  dice ahora—*hist!"

" Miro,  miras,  mira;  miramos, *ye cariz,  miran."

"Por qué,  está cogiéndolo de memoria—*hist! Otra vez."

" Miro,  miras,  mira;  miramos, *ye cariz,  miran."

"Bien, aquello es gracioso."

"E I, tú, y él; y nosotros, *ye, y ellos, es todos los  murciélagos; y  soy un
cuervo , especialmente cuándo  estoy un'copa de este pino aquí. *Caw! *caw!
*caw! *caw! *caw! *caw! No es I un cuervo? Y dónde es el susto-cuervo? Allí
 está; dos huesos engancharon a un par de viejo *trowsers, y dos más
*poked a las mangas de una chaqueta vieja."

"Maravilla si  me significo?—*complimentary—Chico pobre!— Podría ir me colgar.
Cualquier manera, para el presente,  dejaré *Pip  proximidad.  Puedo estar el
resto, para  tienen ingenios sencillos; pero  es demasiado loco-*witty para mi *sanity.
Tan, así que,  le dejo murmurando."

"Aquí es el ombligo del barco, esto *doubloon aquí, y  son todos  uno dispara
para  desenroscarlo. Pero, desenroscar vuestro ombligo, y qué es la consecuencia?
Entonces otra vez, si  se queda aquí, aquello es feo, también, para cuándo *aught está
clavado a la #palo  es un signo  que las cosas crecen desesperadas. *Ha! *ha! Viejo
*Ahab! La Ballena Blanca;  clave *ye! Esto es un pino . Mi padre,
en viejo *Tolland condado, cortado abajo un pino una vez, y fundar una red
de plata crecida encima en él; algunos viejos *darkey  red de boda. Cómo   coja
allí? Y tan  dirán en la resurrección, cuándo  vienen para pescar
arriba de esta #palo vieja, y encontrar un *doubloon alojado en él, con empotró ostras
para el *shaggy ladrido. Oh, el oro! El oro precioso, precioso!—El
avaro verde'*ll acaparar *ye pronto! *Hish! *hish! El dios va  soy*ong los mundos
*blackberrying. Cocinero! *ho, cocinero! Y cocinarnos! Jenny! *hey, *hey, *hey, *hey,
*hey, Jenny, Jenny! Y coger vuestro *hoe-el pastel hecho!"




CAPÍTULO 100


Pata y Brazo

El *Pequod de *Nantucket, Cumple el Samuel *Enderby, de Londres

"Barco, *ahoy! *Hast Visto la Ballena Blanca?"

Tan llorado *Ahab, una vez más saludando un barco que asoma colores ingleses, aguantando
abajo bajo la popa. Trompeta a boca, el hombre viejo estaba en su
*hoisted barrio-cubierta, su pata de marfil *plainly revelado al capitán
más extraño, quién era despreocupadamente *reclining en el lazo de su bote propio.  Sea un
*darkly-*tanned, *burly, *goodnatured, hombre que mira bien, de sesenta o *thereabouts,
vestido en un *spacious rotonda, aquello colgó redondearle en
*festoons de azul piloto-tela; y uno brazo vacío de esta chaqueta *streamed
detrás le gustar el *broidered brazo de un *huzzar  *surcoat.

"*Hast Visto la Ballena Blanca!"

"Te ves esto?" Y retirando él de los pliegues que había escondido lo,
 aguante arriba de un brazo blanco de hueso de ballena del esperma, rescindiendo en una jefa
de madera como un *mallet.

"Hombre mi bote!" Llorado *Ahab, *impetuously, y *tossing sobre los remos cerca
le—"Estand por para bajar!"

En menos de un minuto, sin *quitting su poco oficio, él y su
tripulación estuvieron caídos al agua, y era pronto al lado del
desconocido. Pero aquí una dificultad curiosa se presentó. En la emoción
del momento, *Ahab había olvidado que desde la pérdida de su
pata nunca haya dado un paso una vez a bordo de cualquier #vaso en mar pero su
propio, y entonces  sea siempre por un ingenioso y muy manejable mecánico
*contrivance extraño al *Pequod, y una cosa no para ser aparejado y embarcado
en cualquier otra #vaso en un momento  aviso. Ahora, es no asunto
muy fácil para cualquiera— exceptúa quienes son casi *hourly utilizados a él,
gusta *whalemen— a *clamber arriba del lado de un barco de un bote en el mar abierto;
para las marejadas sumas ahora impulso el bote alto arriba hacia el *bulwarks,
y entonces instantáneamente caerlo manera media abajo al *kelson. Tan,
privado de una pata, y el barco extraño naturalmente siendo *altogether
*unsupplied con el amablemente invención, *Ahab ahora encontrado él *abjectly
reducido a un torpe *landsman otra vez; totalmente *eyeing el incierto
*changeful cota difícilmente pueda esperar lograr.

Antes ha sido dado pistas, quizás, que cada poco *untoward
circunstancia que *befell le, y cuál indirectamente saltó de su
*luckless percance, casi invariablemente irritado o desesperó *Ahab. Y en
el caso presente, todo esto estuvo aumentado por la vista de los
dos agentes del barco extraño, apoyando sobre el lado, por el
perpendicular *ladder de clavó *cleets allí, y balanceando hacia él un
par de *tastefully-*ornamented hombre-cuerdas; para al principio no parecieron
a *bethink les que un un-*legged el hombre tiene que ser demasiado de un estropear para
utilizar su mar *bannisters. Pero esta torpeza sólo duró un minuto,
porque el capitán extraño, observando en una mirada cómo los asuntos estuvieron,
lloró fuera, " veo,  veo!— *avast Alzando allí! Salto, chicos, y cambio
sobre el tajante-abordar."

Suerte tan buena lo tendría,  habían tenido una ballena junto a un día o dos
anterior, y el sumo aborda era todavía arriba, y el masivo
torcido *blubber-gancho, ahora limpio y seco, era todavía adosado hasta el final.
Esto era deprisa bajado a *Ahab, quién inmediatamente *comprehending él todo,
*slid su muslo solitario a la curva del gancho ( sea gusta sentar
en el *fluke de una ancla, o la entrepierna de un árbol de manzana), y entonces
dando la palabra, se aguantó rápido, y al mismo tiempo también ayudado a *hoist
su peso propio, por estirar mano-encima-mano a uno de las partes de correr
del abordar. Pronto sea cuidadosamente balanceado dentro del alto
*bulwarks, y suavemente aterrizado al *capstan jefa. Con su brazo de marfil
francamente empujado adelante en bienvenido, el otro capitán adelantó, y *Ahab,
poniendo fuera de su pata de marfil, y cruzando el brazo de marfil (gusta dos
espada-hojas de peces) lloró fuera en su manera de morsa, "Sí, sí, *hearty! Dejado
nos huesos de sacudida juntos!—Un brazo y una pata!— Un brazo que nunca puede
encoger, *d'*ye ver; y una pata que nunca puede correr. Dónde hizo es*t *thou ver
la Ballena Blanca?—Cuánto tiempo hace?"

"La Ballena Blanca," dijo el *Englishman, señalando su brazo de marfil hacia
el Este, y tomando un *rueful vista a lo largo de él, como si  haya sido un
telescopio ; Allí  le vi, en la Línea, última estación."

"Y  tome que brazo fuera,  él?" Pedido *Ahab, ahora corredero abajo del
*capstan, y descansando en el *Englishman  hombro, como  haga tan.

"Sí,  sea la causa  de él, al menos; y que pata, también?"

"Me giro el *yarn," dijo *Ahab; "cómo fue?"

" Sea el primer tiempo  en mi vida que yo nunca navegado en la Línea,"
empezó el *Englishman. " Era ignorante de la Ballena Blanca en aquel tiempo.
Bien, un día  bajamos para una vaina de cuatro o cinco ballenas, y mi bote
*fastened a uno de ellos; un caballo de circo regular  sea, también, aquello fue
fresar y fresando ronda de modo que la tripulación de mi bote podría sólo *trim plato,
por sentar todas sus popas en el exteriores *gunwale. Actualmente arriba incumple
del fondo del mar un botando ballena suma, con un lechoso-montículo
y jefa blancos, todos los  cuervos' pies y *wrinkles."

" Fue,  fue!" Llorado *Ahab, de repente dejando fuera de su respiro
suspendido.

"Y *harpoons enganchando en cercano su *starboard aleta. Sí, sí—  eran mina
—mis hierros," lloró *Ahab, *exultingly—"pero encima!"

"Me doy una #casualidad, entonces," dijo el *Englishman, bien-*humoredly. "Bien,
este bisabuelo viejo, con la jefa blanca y montículo, corre todo
*afoam a la vaina, y va a chasquear furiosamente en mi rápido-línea!

"Sí,  veo!—Lo quiso separar; libre el rápido-peces—un truco viejo—
 le sé."

"Cómo  sea exactamente," continuó el-comandante armado, "no sé
; pero en morder la línea,  coja asqueroso de sus dientes, cogió allí
de alguna manera; pero no lo supimos entonces; de modo que cuando nosotros después estirados
en la línea, bota  vinimos *plump encima a su montículo! En vez de la otra
ballena es; aquello fue fuera a barlovento, todo *fluking. Viendo cómo los asuntos
estuvieron, y lo que una ballena suma noble  sea— el más noble y más grande I
nunca vio, señor, en mi vida— resolví captarle, despecho de la
rabia de hervir  parezca para ser en. Y pensando el *hap-*hazard la línea cogería
 suelta, o el diente  sea enredado de poder dibujar (para  tengo un
diablo de la tripulación de un bote para una atracción en una ballena-línea); viendo todo este, 
digo,  salté a bote—Señor de mi primer compañero *Mounttop es aquí (por cierto
, Capitán—*Mounttop; *Mounttop—el capitán);— como  decía, 
salté a *Mounttop  bote, el cual, *d'*ye ver, era *gunwale y *gunwale
con mina, entonces; y arrebatando el primer *harpoon, dejado este bisabuelo
viejo lo tiene. Pero, Señor, te miras, corazones—de señor y las almas
vivas, hombre—el instante próximo, en un *jiff,  era ciego como murciélago—tanto ojos
fuera—todo *befogged y *bedeadened con espuma negra—la cola de la ballena
amenazando directamente arriba fuera de él, perpendicular en el aire, como un mármol
*steeple. Ningún uso *sterning todo, entonces; pero como  era *groping en mediodía,
con un sol cegador, toda corona-joyas; como  era *groping,  digo, después del
segundo hierro, a *toss él *overboard—abajo viene la cola como una torre
de Lima, cortando mi bote en dos, dejando cada medio en *splinters; y,
*flukes primero, el montículo blanco reculado a través del *wreck, como si  sea todos los  chips
. Nosotros todo atacó fuera. Para huir su terrible *flailings, 
cogí control de mi *harpoon-el polo que engancha en él, y para un momento aferrado
a aquello como un pez de chupar. Pero un mar de peinar *dashed me fuera, y en
el mismo instante, el pez, tomando un dardo bueno delanteros, bajó
como un centellear; y el *barb de aquel maldecido segundo hierro que remolca a lo largo de cercano
me me cogí aquí" (*clapping su mano sólo bajo su hombro); "sí,
me cogí aquí mismo,  digo, y me aguanté abajo a las llamas del infierno,  
pensaba; cuando, cuándo, de repente, dar las gracias a el Dios bueno, el *barb
*ript su manera a lo largo de la carne— aclara a lo largo de la #periodo entera de mi
brazo—salió *nigh mi muñeca, y arriba  floté;—y que el señor allí
te dirá el resto (por cierto, capitán—Dr. *Bunger, el cirujano del barco:
*Bunger, mi chico,— el capitán). Ahora, *Bunger chico, giro vuestra parte del
*yarn."

El señor profesional así *familiarly señalado fuera, había sido todo
el tiempo que está cerca les, con nada concreto visible, para denotar
su *gentlemanly fila a bordo. Su cara era un extremadamente ronda pero
sereno un;  esté vestido en un apagado azul *woollen hábito o camisa, y parchó
*trowsers; y así había sido lejos dividiendo su atención entre
un *marlingspike  aguante en uno entrega, y una píldora-las cajas aguantaron en el otro,
ocasionalmente lanzando una mirada crítica en el marfil *limbs del dos
estropeó capitanes. Pero, en su superior  introducción de él a *Ahab,
él cortésmente inclinado, y *straightway fue en para hacer la licitación de su capitán.

" Sea una herida mala impresionante ," empezó la ballena-cirujano; "y, tomando mi
consejo, Capitán *Boomer aquí, estuvo nuestro Sammy viejo-"

"Samuel *Enderby es el nombre de mi barco," interrumpió el-capitán
armado, dirigiendo *Ahab; "va en, chico."

"Estado nuestro Sammy viejo fuera al *northward, para salir del tiempo
caliente abrasador allí en la Línea. Pero  sea ningún uso —yo  todo  podría; sentado
arriba con él noches; era muy severo con él en el asunto de dieta-"

"Oh, muy severo!" *chimed En el paciente él; entonces de repente
alterando su voz, "Bebiendo ron caliente *toddies conmigo cada noche, caja
no pueda ver para poner en las vendas; y enviándome para empotrar, mares
medios encima, aproximadamente tres en punto por la mañana. Oh, *ye estrellas!  Siente arriba
conmigo de hecho, y era muy severo en mi dieta. Oh! Un sumo *watcher,
y muy *dietetically severo, es Dr. *Bunger. (*Bunger, te perro, risa
fuera! Por qué  no *ye?  Sabes  eres un precioso *jolly *rascal.) Pero, alza
adelante, chico, bastante sería matado por ti que mantenido vivo por cualquier otro
hombre."

"Mi capitán,  tienes que tener antes de este señor percibido, respetado"— dijo el
*imperturbable *godly-mirando *Bunger, ligeramente inclinando a *Ahab—"es apto de ser
bromista en tiempo;  nos giro muchos cosas listas de aquella clase. Pero
también puedo decir—*en *passant, como el comentario francés—que yo yo—es decir
  , Jack *Bunger, tarde del clero reverendo—soy un hombre de abstinencia
total estricto ; yo nunca bebida-"

"Agua!" Llorado el capitán; "nunca lo beba;  es una clase  de #acceso a él;
el agua fresca le echa a la hidrofobia; pero ir en—ir en con la historia
de brazo."

"Sí,  puedo también," dijo el cirujano, *coolly. "Aproximadamente observaba,
señor, antes de que Capitán *Boomer  interrupción bromista, aquel despecho de mis
esfuerzos mejores y más severos, la herida mantuvo empeorar y peor;
la verdad era, señor,  sea tan feo *gaping herida como el cirujano nunca vio;
más de dos pies y varias pulgadas mucho tiempo.  Medí él con la línea
de ventaja. En corto,  crezca negro;  supe qué estuvo acechado, y fuera 
venga. Pero no tuve ninguna mano en embarcar que brazo de marfil allí; aquella cosa es
en contra todo gobierna"— señalar en él con el *marlingspike—"aquello es el
capitán   obra, no mina;  ordene el carpintero para hacerlo;  tenga
que club-picar allí puesto hasta el final, para golpear algunos uno es cerebros  fuera
con,  supongo, como  pruebe mina una vez.  Vuela a pasiones
diabólicas a veces. Hacer *ye ver esta abolladura, el señor que"—saca su sombrero, y cepillando
aparte su cabello, y exponiendo un bol-gustar cavidad en su cráneo,
pero cuáles aburren no el *slightest *scarry rastro, o cualquier *token de nunca
habiendo sido una herida— "Bien, el capitán allí te dirá cómo aquello
vino allí;  sabe."

"No, yo  no," dijo el capitán, "pero su madre hizo;  nazca con él.
Oh, te solemne *rogue, tú—tú *Bunger! Era allí nunca tal otro
*Bunger en el *watery mundo? *Bunger, cuándo  mueres, tú *ought para morir en
pepinillo, te perro;  tendrías que ser preservado a edades futuras, tú *rascal."

"Qué acaecía de la Ballena Blanca?" Ahora llorado *Ahab, quién así lejos había sido
con impaciencia escuchando a este *byeplay entre el dos *Englishmen.

"Oh!" Llorado el-capitán armado, Oh, sí! Bien; después de que  suene, no le vimos otra vez para algún tiempo; de hecho, como yo antes dado pistas, no entonces sé qué ballena  sea que había servido me tal truco,
caja algún tiempo después, cuándo volviendo a la Línea,  oímos sobre
*Moby Dick—como algunos le llaman—y entonces  supe  fue."

"Hizo es*t *thou cruzar suyo despertar otra vez?"

"Dos veces."

"Pero podría no *fasten?"

"No Quiso probar a; no es uno *limb bastante? Qué tiene que  hago sin
este otro brazo? Y  estoy pensando *Moby Dick no muerde tanto como 
traga."

"Bien, entonces," interrumpió *Bunger, "darle vuestro brazo izquierdo para cebo para
coger el derecho.   Sabes, señores"—muy gravemente y matemáticamente
inclinando a cada Capitán en sucesión—"  sabes, señores, que los
órganos digestivos de la ballena son tan *inscrutably construidos por Providencia
Divina, que  es bastante imposible para él a completamente digerir
incluso el brazo de un hombre? Y  lo sepa demasiado. De modo que qué  tomas para la malicia de la
Ballena Blanca es sólo su torpeza. Para nunca significa para
tragar un solo *limb; sólo piensa para aterrar por *feints. Pero
a veces  es como el viejo *juggling socio, anteriormente un paciente de mina
en Ceilán, aquello haciendo cree trago *jack-cuchillos, una vez a un
tiempo dejado uno cae a él en bueno *earnest, y allí  se quede para un
*twelvemonth o más; cuándo  le di un *emetic, y  lo alce arriba en
pequeño *tacks, *d'*ye ver? Ninguna manera posible para él para digerir que
*jack-cuchillo, y plenamente incorporar él a su general *bodily sistema.
Sí, Capitán *Boomer, si  eres rápidamente bastante aproximadamente lo, y tener una mente
a peón un brazo por el bien del privilegio de dar entierro decente
al otro, por qué, en aquel caso el brazo es el vuestro ; sólo dejado la ballena
tiene otra #casualidad en ti dentro de poco, aquello es todo ."

"No, gracias, *Bunger," dijo el Capitán inglés, " es bienvenido al
brazo  tiene, desde entonces no lo puedo ayudar, y no le supo entonces; pero no a otro.
No Ballenas más Blancas para mí;  he bajado para él una vez,
y aquello me ha satisfecho.  Habría gloria suma en matarle, 
sé aquello; y  hay un barco-carga de esperma precioso en él, pero, *hark
*ye, es más dejado sólo;  no  crees que sí, Capitán?"—Mirando en la pata
de marfil.

" Es. Pero todavía sea cazado, para todo aquel. Qué es más
dejado sólo, aquel *accursed la cosa no es siempre qué menos *allures.
 Es todo un imán ! Cuánto tiempo desde *thou sierra es*t le durar?
Qué manera que encabeza?"

"Bendecir mi alma, y maldecir el asqueroso *fiend es," lloró *Bunger, *stoopingly
andando ronda *Ahab, y como un perro, extrañamente *snuffing; "la sangre de este
hombre—trae el termómetro!— Es en el punto de hervir!— Su pulso
hace estos *planks batió!—Señor!"—Tomando una lanceta de su bolsillo, y dibujando
cerca a *Ahab  brazo.

"*Avast!" Rugido *Ahab, *dashing le en contra el *bulwarks—"Hombre el bote!
Qué manera que encabeza?"

"Dios bueno!" Llorado el Capitán inglés, a quien la cuestión estuvo puesta.
"Qué es el asunto?  Encabece este,  pienso.—Es vuestro
Capitán loco?" Susurrando *Fedallah.

Pero *Fedallah, poniendo un dedo en su labio, *slid sobre el *bulwarks para
tomar el bote  *steering remo, y *Ahab, balanceando el tajante-abordar
hacia él mandó los marineros para estar del barco por para bajar.

En un momento  esté en la popa del bote, y el *Manilla los hombres
saltaban a sus remos. En vano el Capitán inglés le saludó.
Con posterior al barco más extraño, y afrontar puesto como un sílex a su propio,
*Ahab caja íntegra #estar al lado del *Pequod.




CAPÍTULO 101


El Decantador

Antes del barco inglés se apaga de vista serlo puesto abajo aquí, que 
salude de Londres, y estuvo nombrado después del Samuel tardío *Enderby,
mercader de aquella ciudad, el original de la casa ballenera famosa de *enderby
e hijos; un albergar cuál en mi pobre *whaleman  opinión, viene
no lejos detrás de las casas reales unidas de los Tudor y *Bourbons, en
punto de interés histórico real. Cuánto tiempo, con anterioridad al año de nuestro
Señor 1775, esta casa ballenera suma era en existencia, mi pez
numeroso-los documentos no hacen sencillos; pero en aquel año (1775)  quepa fuera de los
primeros barcos ingleses que nunca asiduamente cazó la Ballena de Esperma;
aun así para algún marcador de los años anteriores (nunca desde entonces 1726) nuestro *valiant
Ataúdes y *Maceys de *Nantucket y la Viña tuvo en las flotas grandes
persiguieron el *Leviathan, pero sólo en el Del norte y Del sur Atlánticos: no
en otro lugar. Serlo claramente grabado aquí, que el *Nantucketers era
el primer entre humanidad a *harpoon con acero civilizado la Ballena de Esperma
suma; y que para medio un siglo  eran las personas únicas  del
globo entero que tan *harpooned le.

En 1778, un barco fino, la Amelia, cupo fuera para el expresar propósito,
y en el cargo único del enérgico *Enderbys, Cabo redondeado arriscadamente
Cuerno, y era el primer entre las naciones para bajar una ballena-bote de cualquier
clase en el Mar Del sur sumo. El viaje era un hábil y afortunado un;
y regresando a su *berth con su control lleno del esperma precioso,
el ejemplo de la Amelia era pronto seguido por otros barcos, ingleses y americano,
y por ello las tierras de Ballena de Esperma vastas del *Pacific estuvo
echado abierto. Pero no contentar con esta buena acción, el *indefatigable
casa otra vez *bestirred él: Samuel y todos sus Hijos—cuántos, su
madre sólo sabe—y bajo sus auspicios inmediatos, y en parte, 
pienso, en su gasto, el gobierno británico estuvo inducido para enviar el
*sloop-de-guerra *Rattler en un viaje ballenero de descubrimiento al Mar
Del sur. Mandado por un Poste naval-Capitán, el *Rattler hizo un *rattling
viaje de él, y  algún servicio; cuánto no parece. Pero esto
no es todo. En 1819, la misma casa cabida fuera de un barco de ballena del descubrimiento
de su propio, para ir en un crucero de cata a las aguas remotas de Japón.
Aquel barco— bien llamó el "*Syren"—hizo un crucero experimental noble;
y  sea así que la Tierra Ballenera japonesa suma primero acaecía
generalmente sabido. El *Syren en este viaje famoso estuvo mandado por un
Ataúd de Capitán, un *Nantucketer.

Todo honor al *Enderbies, por tanto, cuya casa,  pienso, existe al
día presente; aun así indudablemente el original Samuel tiene que mucho tiempo hace
ha resbalado su cable para el Mar Del sur sumo del otro mundo.

El barco nombrado después de que le era digno del honor, siendo un muy rápido
*sailer y un oficio noble cada manera.  Le entablé una vez en medianoche
a algún lugar del *Patagonian costa, y bebió dedo bueno abajo en el
*forecastle.  Sea un bien *gam  tuvimos, y  eran todos  supera—cada
alma a bordo. Vida a escasa a ellos, y un *jolly muerte. Y que bien
*gam  hube— mucho tiempo, muy mucho tiempo después de viejo *Ahab le tocó *planks con su
talón de marfil—  me importo del noble, sólido, hospitalidad sajona de aquel
barco; y poder mi *parson olvidarme, y el diablo me recuerdo, si nunca
pierdo vista de él. Dedo?  Digo que tuvimos dedo? Sí, y nosotros *flipped él
en la tasa de diez galones la hora; y cuándo el *squall vino (para  es
*squally fuera allí por *Patagonia), y todos visitantes— de manos y todo—se apellidaron
 a arrecife *topsails,  éramos tan superiores-pesados que  tuvimos que balancear cada cual
otro arriba en *bowlines; y nosotros crasamente *furled las faldas de nuestras
chaquetas a las aspas, de modo que  colgamos allí, *reefed ayuno en el
*howling vendaval, un ejemplo de aviso a todo *drunken alquitranes. Aun así, las #palo
no fueron *overboard; y por y por  mezclamos abajo, tan serenos, que
 tuvimos que pasar el dedo otra vez, aunque el *savage espray de sal que estalla
abajo el *forecastle *scuttle, bastante demasiado diluido y escabechado él para
mi gusto.

La ternera era bien—dura, pero con ente en él. Dijeron que sea
*bullbeef; otros, que lo era ternera de dromedario; pero no sé, para
seguro, cómo aquello era.  Hubieron *dumplings demasiado; pequeño, pero sustancial,
*symmetrically globular, y *indestructible *dumplings.  Gusté que
 les podrías sentir, y rodarles aproximadamente en ti después de que  estuvieron
tragados. Si tú *stooped encima demasiado lejos adelante,  arriesgaste su
*pitching fuera de te gusta el billar-bolas. El pan— pero aquello no podrían
ser ayudados; además,  sea un *anti-*scorbutic, en corto, el pan
contuvo el boleto fresco único  tuvieron. Pero el *forecastle no fue muy
ligero, y  sea muy fácil de dar un paso encima a una esquina oscura cuándo 
lo comiste. Pero en general, tomando su de camión a *helm, considerando las
dimensiones de las calderas del cocinero, incluyendo sus calderas de pergamino vivas
propias; *fore y *aft,  digo, el Samuel *Enderby era un *jolly barco; de abundancia
y boleto buenos; dedo fino y fuerte; socios de grieta todo, y capital
de talones de bota a sombrero-banda.

Pero por qué fue, piensa *ye, que el Samuel *Enderby, y algunos otros
balleneros ingleses  sé de—no todo aun así—era tales barcos famosos,
hospitalarios; aquello pasado alrededor de la ternera, y el pan, y el puede, y el
chiste; y no fue pronto cansar de comer, y bebiendo, y riendo? 
Te diré. El abundando bien aclamar de estos balleneros ingleses es asunto
 para búsqueda histórica. Ni tener I en absoluto sido ahorrando de búsqueda
de ballena histórica, cuándo  ha parecido necesitó.

El inglés estuvo precedido en la ballena *fishery por el *Hollanders,
*Zealanders, y *Danes; de quien  derivaron muchos denomina todavía *extant
en el *fishery; y qué es todavía más, sus modas viejas gordas, tocando
abundancia para comer y bebida. Para, como cosa general, el mercader
inglés-embarcar *scrimps su tripulación; pero no tan el ballenero inglés. De ahí,
en el inglés, esta cosa de bien ballenero aclama no es normal y natural,
pero incidental y particular; y, por tanto, tiene que tener algunos
origen especial, el cual es aquí señalado fuera, y será todavía más allá
dilucidó.

Durante mis búsquedas en el *Leviathanic historias, yo *stumbled a un
volumen holandés antiguo, el cual, por el *musty olor ballenero de él,  supe
tiene que ser sobre balleneros. El título era, "Dan *Coopman," *wherefore 
concluí que esto tiene que ser el invaluable *memoirs de algunos Amsterdam
*cooper en el *fishery, como cada barco de ballena tiene que llevar su *cooper.  Estuve
reforzado en esta opinión por ver que  sea la producción  de uno
"*Fitz *Swackhammer." Pero mi amigo Dr. *Snodhead, un hombre muy aprendido,
profesor de Bajo holandés y Alto alemán en la universidad de Santa Claus
y *St. *Potts, a quien  entregué la obra para traducción, dándole una
caja de velas de esperma para su problema—este Dr. mismo *Snodhead, tan pronto como
 espie el libro, me aseguré que "Dan *Coopman" no significó "El
Cooper," pero "El Mercader." En corto, este antiguo y aprendió Abajo
el libro holandés tratado del comercio de Holanda; y, entre otros
temas, contuvo una cuenta muy interesante de su ballena *fishery.
Y en este capítulo  sea, encabezado, "*Smeer," o "Grasa," que  encontré una
lista mucho tiempo detallada del *outfits para el *larders y bodegas de 180
aspa de holandés *whalemen; de qué lista, como traducido por Dr. *Snodhead,
 transcribo el siguiente:

     0084400,000 *lbs. De ternera.
      60,000 *lbs. *Friesland Cerdo.
     150,000 *lbs. De pez accionario.
     550,000 *lbs. De galleta.
      72,000 *lbs. De pan blando.
       2,800 *firkins de mantequilla.
      20,000 *lbs. De *Texel y *Leyden queso.
     144,000 *lbs. Queso (probablemente una prenda inferior).
         550 *ankers de Geneva.
      10,800 barriles de cerveza.

La mayoría de mesas estadísticas son *parchingly secar en la lectura; no tan en
el caso presente, aun así, donde el lector está inundado con pipas
enteras, barriles, *quarts, y *gills de #ginebra buena y bien aclamar.

En el tiempo,  dediqué tres días al estudiosos digiriendo de toda esta
cerveza, ternera, y pan, durante qué muchos pensamientos profundos eran
adicionalmente sugeridos a mí, capaz de una aplicación trascendental y Platónica;
y, además,  compilé mesas suplementarias de mi
propios, tocando la cantidad probable de accionario-peces, &*c., consumido por
cada Bajo holandés *harpooneer en aquella Groenlandia antigua y *Spitzbergen
ballena *fishery. En primer lugar, la cantidad de mantequilla, y *Texel y *Leyden
el queso consumió, parece asombrar.  Lo imputo, aun así, a su
naturalmente *unctuous #carácter, siendo *rendered aún más *unctuous por la #carácter
de su vocación, y especialmente por su persiguiendo su juego
en aquellos *frigid Mares Polares, en el muy costas de aquel *Esquimaux
país donde el *convivial los indígenas prometen cada cual otro en parachoques de óleo
de tren.

La cantidad de la cerveza, también, es muy grande, 10,800 barriles. Ahora, como
aquellos polar *fisheries sólo podría ser *prosecuted en el verano corto de aquel
clima, de modo que el crucero entero de uno de estos holandés *whalemen,
incluyendo el viaje corto a y del *Spitzbergen mar,  no
mucho superar tres meses, dice, y calculando 30 hombres a cada cual de su
flota de 180 aspa,  tenemos 5,400 Bajos holandeses *seamen en todo; por tanto, 
digo,  hemos precisamente dos barriles de cerveza por hombre, para unas doce semanas'
pensión, exclusivo de su proporción justa de aquel 550 *ankers de #ginebra.
Ahora, si esta #ginebra y cerveza *harpooneers, tan *fuddled como uno les
podría gustar a ha sido, era la clase derecha de hombres para mantenerse en pie en la jefa de un
bote, y tomar objetivo bueno en volar ballenas; esto parecería
un poco *improbable. Aún así  apuntaron en ellos, y pegados les demasiado. Pero
esto era muy lejos Al norte, serlo recordado, donde la cerveza acuerda bien con la constitución;
al Ecuador, en nuestro del sur *fishery, la cerveza sería
 apta de hacer el *harpooneer *sleepy en la #palo-jefa y *boozy en su
bote; y la pérdida grave puede *ensue a *Nantucket y Nuevo *Bedford.

Pero no más; bastante ha sido dicho para asomar que los balleneros holandeses viejos de dos
o hace tres siglos era hígados altos; y que los balleneros
ingleses no han desatendido tan excelentes un ejemplo. Para, dice ellos, cuándo
navegando en un barco vacío, si  puedes coger nada mejor fuera del
mundo, coger una cena buena fuera de él, al menos. Y esto *empties el
decantador.




CAPÍTULO 102


Un *Bower en el *Arsacides

Hasta la fecha, en *descriptively tratando de la Ballena de Esperma,  he principalmente
se obsesionó con las maravillas de su aspecto exterior; o por separado y en detalle
a algún poco interior características estructurales. Pero a un grande y minucioso
barriendo *comprehension de él, él *behoves me ahora a *unbutton le todavía
más allá, y *untagging los puntos de su manguera, *unbuckling su *garters,
y lanzando suelto los ganchos y los ojos de las juntas de su *innermost
huesos, puestos le antes de que tú en su ultimátum; es decir, en su
esqueleto incondicional.

Pero qué ahora, *Ishmael? Cómo es, que te, un mero *oarsman en el
*fishery, finge saber *aught sobre las partes subterráneas de la
ballena? Hizo erudito *Stubb, montado a vuestro *capstan, entregar conferencias
en la anatomía del *Cetacea; y por ayuda del *windlass, control arriba de una
costilla de espécimen para exposición? Explica *thyself, *Ishmael. Puede  aterrizas un
lleno-ballena crecida en vuestra cubierta para examen, como el cocinero embute un
asar-cerdo? Seguramente no. Un *veritable el testigo te tienes hasta la fecha sido,
*Ishmael; pero tener un cuidado cómo  coges el privilegio de Jonah sólo;
el privilegio de *discoursing al *joists y vigas; el *rafters,
*ridge-polo, *sleepers, y debajo-*pinnings, haciendo arriba del marco-obra de *leviathan;
y *belike del sebo-*vats, lácteo-salas, *butteries, y *cheeseries
en sus intestinos.

 Confieso, que desde entonces Jonah, pocos *whalemen ha penetrado muy lejos
debajo la piel de la ballena de adulto; no obstante,  he sido bendecido
con una oportunidad de diseccionarle en miniatura. En un barco  pertenecí
a, un pequeño *cub Ballena de Esperma era una vez *bodily *hoisted a la cubierta para su
*poke o bolso, para hacer *sheaths para el *barbs del *harpoons, y para las
jefas del *lances. Te piensas  dejé que la #casualidad va, sin utilizar mi
bote-*hatchet y *jack-cuchillo, y rompiendo la foca y leyendo todos los
contenidos de aquel jóvenes *cub?

Y en cuanto a mi conocimiento exacto de los huesos del *leviathan en su
gigantescos, desarrollo crecido lleno, para aquel conocimiento raro  soy *indebted
a mi amigo real tardío *Tranquo, rey de *Tranque, uno del *Arsacides.
Para ser en *Tranque, hace años, cuándo adosado al comercial-embarcar *Dey
de Argel,  estuve invitado para pasar parte del *Arsacidean vacaciones con el
señor de *Tranque, en su villa de palma retirada en *Pupella; un mar-lado
*glen no muy lejos distante de qué nuestros marineros Bambú llamado-Ciudad, su
capital.

Entre muchos otras calidades finas, mi amigo real *Tranquo, siendo dotado
con un *devout amor para todos los  asuntos de bárbaros *vertu, había amistado
 en *Pupella cualquier cosa cosas raras el más ingeniosos de sus
personas podrían inventar; principalmente *carved bosque de aparatos maravillosos,
*chiselled conchas, *inlaid lanzas, costosos *paddles, canoas aromáticas; y todo
estos distribuido entre cualesquier maravillas naturales, la maravilla-*freighted,
tributo-*rendering las olas habían lanzado a sus orillas.

Jefe entre estos último era una Ballena de Esperma suma, el cual, después de un
inusualmente mucho tiempo vendaval furioso, había sido encontrado muerto y *stranded, con su
jefa contra un cacao-árbol de tuerca, cuyo plumaje-gustar, *tufted *droopings
parecía su *verdant jet. Cuándo el ente vasto tuvo en durar sido desnudado de su
*fathomdeep *enfoldings, y los huesos acaecen el polvo seca en el sol,
entonces el esqueleto era cuidadosamente transportado arriba del *Pupella *glen, donde
una sien magnífica de *lordly las palmas ahora lo anidaron.

Las costillas estuvieron colgadas con trofeos; las vértebras eran *carved con *Arsacidean
anales, en extraños *hieroglyphics; en el cráneo, los sacerdotes
mantuvieron arriba de un *unextinguished llama aromática, de modo que la jefa mística otra vez
enviada adelante su *vapory *spout; mientras, suspendido de un *bough, la mandíbula
más baja fabulosa vibró encima todo el *devotees, como el cabello-espada
colgada que tan *affrighted Damocles.

 Sea un *wondrous vista. La madera era verde como musgos del *Icy Glen;
los árboles estuvieron alto y altivos, sintiendo su savia viviente; la tierra
trabajadora debajo era como el telar del tejedor, con un *gorgeous
alfombra encima lo, de lo que la tierra-parra *tendrils formó el urdimbre y *woof,
y las flores vivientes las cifras. Todos los árboles, con todo su
*laden ramas; todos los arbustos, y helechos, y hierbas; el
aire que lleva mensaje; todo estos *unceasingly era activo. A través del
*lacings de las hojas, el sol sumo parecía un vuelo  *shuttle tramando
el *unwearied *verdure. Oh, tejedor ocupado! Tejedor oculto!—Pausa!—Una
palabra!— Dónde flujos el tejido? Qué palacio lo puede cubierta? *wherefore Todo
estos *ceaseless *toilings? Habla, tejedor!—Estancia *thy mano!— Pero uno palabra
sola con *thee! *Nay—El *shuttle moscas— el flotador de cifras de adelante el
telar; la alfombra que apresura fresca para siempre deslizamientos fuera. El tejedor-dios,
 trama; y por aquel tramando es *deafened, que  oye no voz
mortal; y por aquel *humming, nosotros, también, quiénes miran en el telar es *deafened;
y sólo cuándo  lo huimos   oímos las voces de millar que habla
a través de él. Para aun así  es en todas las fábricas  materiales. Las palabras
habladas que es inaudible entre el vuelo *spindles; aquellas palabras mismas
son *plainly oídos sin las #muro, estallando del abiertos
*casements. Así haber *villainies sido detectado. Ah, mortal! Entonces, ser
*heedful; para tan, en todo este alboroto del telar del mundo sumo, *thy
los pensamientos más sutiles pueden ser *overheard lejos.

Ahora, entre el verde, vida-telar inquieto de aquel *Arsacidean madera, el
sumo, blanco, *worshipped el esqueleto pone *lounging—un gigantesco *idler! Todavía,
como el nunca-tramado *verdant urdimbre y *woof *intermixed y *hummed alrededor
le, el muy *idler parecía el tejedor astuto; él todo tramado encima
con las parras; cada mes que asume más verde, más fresco *verdure; pero
él un esqueleto. Vida Muerte plegada; Muerte *trellised Vida; el dios
siniestro *wived con *youthful Vida, y *begat le *curly-encabezó glorias.

Ahora, cuando con real *Tranquo  visité este *wondrous ballena, y vio el
cráneo un altar, y el humo artificial que asciende de donde el jet
real había emitido,  me maravillé que el rey tendría que considerar una capilla como un
objeto de *vertu.  Ría. Pero más  me maravillé que los sacerdotes
tendrían que jurar que *smoky jet de su era genuino. A y *fro yo *paced
antes de este esqueleto— cepilló las parras aparte—rompieron a través de las
costillas—y con una bola de *Arsacidean *twine, vagado, *eddied mucho tiempo entre
su muchos *winding, sombreó columnatas y cenadores. Pero pronto mi línea era
fuera; y siguiéndolo atrás,  emergí del abriendo donde  introduje.
 Vi no cosa viviente dentro; *naught era allí pero huesos.

Cortándome un verde midiendo-caña, yo una vez más buceado dentro del
esqueleto. De su flecha-*slit en el cráneo, los sacerdotes me percibimos
tomando la altitud de la costilla final, "Qué ahora!"  Gritaron; "*Dar *t
*thou medida esto nuestro dios! Aquello es para nosotros." "Sí, sacerdotes—bien, cuánto tiempo
hacer *ye hacerle, entonces?" Pero consiguientemente un concurso feroz ascendió entre ellos,
respecto de pies y pulgadas;  agrietaron cada cual otro es *sconces con su
patio-palos— el cráneo sumo resonado—y cogiendo que #casualidad
afortunada, deprisa concluí mi propio *admeasurements.

Estos *admeasurements I ahora proponer para poner antes de que te. Pero primero, serlo
grabado, aquello, en este asunto, no soy liberar a *utter cualquiera gustó
medidas I complacer. Porque  hay potestades de esqueleto  puedes
referir a, para probar mi exactitud.  hay un *Leviathanic Museo,  me
decimos, en *Hull, Inglaterra, uno de los puertos balleneros de aquel país, donde
 tienen algunos especímenes finos de aleta-espaldas y otras ballenas. Así mismo,
 he oído que en el museo de Mánchester, en Nuevo Hampshire, 
tienen lo que el *proprietors llamada "el espécimen perfecto único de una
Groenlandia o Ballena de Río en los Estados Unidos." Además, en un sitio en
Yorkshire, Inglaterra, *Burton Constable por nombre, un Señor seguro Clifford
Constable tiene en su posesión el esqueleto de una Ballena de Esperma, pero de medida
moderada, de ninguna manera del lleno-magnitud crecida de mi Rey
de amigo *Tranquo es.

En ambos casos, el *stranded ballenas al cual estos dos esqueletos
pertenecieron, era originalmente alegado por su *proprietors a tierras
similares. King *Tranquo cogiendo su porque  lo quiera; y Señor
Clifford, porque  sea señor  del *seignories de aquellas partes. La ballena de señor
Clifford ha sido articulada por todas partes; de modo que, como una #cofre
suma de cajones,  puedes abrir y cerrado le, en todo su *bony
las cavidades—extendidas fuera de sus costillas como un seguidor gigantesco— y cambio todo el día
a su mandíbula más baja. Las cerraduras son para ser puestos a algunos de su trampa-puertas y *shutters;
y un *footman asomará ronda visitantes futuros con un ramo de tonos
en su lado. Señor Clifford piensa de cobrar *twopence para un *peep
en la galería de susurrar en la columna espinal; *threepence para oír el
eco en el hueco de su cerebelo; y *sixpence para el *unrivalled
vista de su frente.

Las dimensiones de esqueleto ahora procederé para poner abajo está copiado
*verbatim de mi brazo derecho, donde  les tuve *tattooed; como en mi salvaje
*wanderings en aquel periodo,  había no otra manera segura de preservar
tal estadística valiosa. Pero como  estuve llenado para espacial, y deseó
las otras partes de mi ente para quedar una página de espacio para un poema entonces 
componía— al menos, qué *untattooed las partes podrían quedar—yo  no
problema yo con las pulgadas extrañas; ni, de hecho, tener que las pulgadas en absoluto
introducen a un *congenial *admeasurement de la ballena.




CAPÍTULO 103


Medida del esqueleto de La Ballena

En primer lugar,  deseo poner antes de que te una declaración particular,
sencilla, tocando el viviente *bulk de este *leviathan, cuyo esqueleto
 somos brevemente para exhibir. Tal declaración puede probar útil aquí.

Según un cálculo prudente  he hecho, y cuál yo en parte base
a Capitán *Scoresby  estimación, de setenta toneladas para el más grandes *sized
ballena de Groenlandia de sesenta pies en #periodo; según mi cálculo
prudente,  digo, una Ballena de Esperma de la magnitud más grande, entre
ochenta y cinco y noventa pies en #periodo, y algo menos de cuarenta
pies en su circunferencia más llena, tal ballena pesará al menos
noventa toneladas; de modo que, calculando trece hombres a una tonelada, él 
considerablemente *outweigh la población combinada de un pueblo entero de mil
 cien habitantes.

Te piensas no entonces que cerebros, como *yoked ganado, tendría que ser puesto a este
*leviathan, para  hacerle en absoluto *budge a cualquier *landsman  imaginación?

Teniendo ya en varias maneras puestas antes de que te su cráneo, *spout-agujero,
mandíbula, dientes, cola, frente, aletas, y buzos otras partes, yo  ahora
sencillamente punto fuera de qué es más interesante en el general *bulk de su
*unobstructed huesos. Pero como el cráneo colosal abraza tan muy grande una
proporción del alcance entero del esqueleto; como  es por lejano la mayoría de
 parte complicada; y como nada es para ser repetido concerniendo él
en este capítulo, no tienes que fallar para llevar él en vuestra mente, o bajo
vuestro brazo, como  procedemos, *otherwise no obtendrás una idea completa
de la estructura general  estamos a punto de vista.

En #periodo, el esqueleto de la Ballena de Esperma en *Tranque midió setenta y dos
pies: de modo que cuando plenamente invertido y extendido en vida,  tenga que haber
sido noventa pies  mucho tiempo; para en la ballena, el esqueleto pierde aproximadamente uno
quinto en la #periodo comparada con el ente viviente. De estos setenta y dos
pies, su cráneo y la mandíbula comprendieron algunos veinte pies, dejando algunos cincuenta
pies de sencillos *backbone. Adosado a este atrás-hueso, para algo menos de 
un tercer de su #periodo, era la cesta muy circular de costillas
qué una vez encerrados su *vitals.

A mí esto marfil vasto-*ribbed #cofre, con el largo, *unrelieved espina,
extendiendo lejos fuera de él en línea recta, no un poco se pareció a
el *hull de un barco sumo nuevo-puesto a los stocks, cuándo sólo algunos
veinte de su lazo en cueros-las costillas están insertadas, y la quilla es *otherwise,
para el tiempo, pero un largo, *disconnected *timber.

Las costillas eran diez en un lado. El primero, para empezar del cuello, era
casi seis pies mucho tiempo; el segundo, tercio, y cuarto era cada cual
sucesivamente más largo, caja  viniste al clímax del quinto, o uno
de las costillas medias, el cual midió ocho pies y algunas pulgadas. De aquella
parte, las costillas restantes disminuyeron, hasta el décimo y último sólo
abarcó cinco pies y algunas pulgadas. En general grosor, ellos todos aburren
un *seemly correspondencia a su #periodo. Las costillas medias eran el más
arqueados. En algunos del *Arsacides  están utilizados para vigas *whereon para poner
puentes de acera sobre corrientes pequeñas.

En considerar estas costillas,  podría no excepto ser atacado de nuevo con la circunstancia,
tan *variously repetido en este libro, que el esqueleto de la
ballena es de ninguna manera el molde de su forma invertida. El más grande del
*Tranque costillas, uno del medio unos, ocupó que parte del
pescar cuál, en vida, es más sumo a fondo. Ahora, la profundidad más suma del
ente invertido de esta ballena particular tiene que haber sido al menos
dieciséis pies; mientras que, la costilla correspondiente medida pero poco más de 
ocho pies. De modo que esta costilla sólo transmitida a medias de la idea cierta
de la magnitud viviente de aquella parte. Además, para alguna manera, donde ahora sierro pero una espina en cueros, todo aquello había sido ronda envuelta una vez  con toneladas
de añadió *bulk en carne, músculo, sangre, e intestinos. Aún más, para
el *ample aletas, aquí sierro pero unas cuantas juntas desordenadas; y en sitio del
*weighty y *majestic, pero *boneless *flukes, un *utter espacio!

Qué vano y tonto, entonces, pensó I, para *timid *untravelled hombre para probar
a *comprehend *aright este *wondrous ballena, por meramente *poring sobre su
esqueleto atenuado muerto, extendido en esta madera pacífica. Núm. Sólo en
el corazón de más rápido *perils; sólo cuando dentro del *eddyings de su
enojado *flukes; sólo en el profundo *unbounded mar, puede la ballena
plenamente invertida ser verdaderamente y *livingly descubrió.

Pero la espina. Para aquel, la manera mejor  podemos considerar  es, con una
grúa, a pila sus huesos alto arriba encima fin. Ningún *speedy empresa. Pero ahora
 está hecho,  mira mucho gusta *Pompey  Pilar.

 hay cuarenta y vértebras extrañas en todo, el cual en el esqueleto no es
cerrado junto. Ellos mayoritariamente mentira como el sumo *knobbed bloques en un
góticos *spire, formando cursos sólidos de masonería pesada. El más grande, un
medio un, es en ancho algo menos de tres pies, y a fondo
más de cuatro. El más pequeño, donde la espina *tapers fuera a la
cola, es sólo dos pulgadas en ancho, y mira algo como un billar
blanco-bola.  Estuve dicho que  había todavía más pequeño unos, pero 
habían sido perdidos por algún poco caníbal *urchins, los niños del sacerdote,
quién había robado les para tocar mármoles con. Por ello  vemos qué aquello la espina
de incluso el *hugest de cosas vivientes *tapers fuera en último al
juego del niño sencillo.




CAPÍTULO 104


La Ballena de Fósil

De su muy *bulk la ballena proporciona un la mayoría de *congenial tema *whereon
para ampliar, amplifica, y generalmente *expatiate.  tú, no le
podrías comprimir. Por derechos buenos sólo tenga que ser tratado de en folio
imperial. No para decir encima otra vez su *furlongs de espiráculo a cola, y los
patios  mide sobre la cintura; sólo pensar de las involuciones
gigantescas de sus intestinos, donde ellos mentira en a él le gustan los cables sumos
y *hawsers enrollados fuera en el subterráneos *orlop-cubierta de una
línea-de-batalla-barco.

Desde entonces  he emprendido a *manhandle esto *Leviathan, él *behoves me para
me aprobar *omnisciently exhaustivo en la empresa; no
pasando por alto el *minutest gérmenes seminales de su sangre, y girándole
fuera a la bobina suma de sus intestinos. Teniendo ya le describió
en la mayoría de su presente *habitatory y peculiaridades anatómicas, ahora
queda para  aumentarle en un arqueológico, *fossiliferous, y *antediluvian
punto de vista. Aplicado a cualquier otra criatura que el
*Leviathan—a una hormiga o una pulga— tal *portly los plazos pueden *justly ser considerados
*unwarrantably *grandiloquent. Pero cuándo *Leviathan es el texto, el caso
está alterado. *Fain Soy I a *stagger a esta empresa bajo el
*weightiest palabras del diccionario. Y aquí serlo dicho, que siempre que
lo ha sido conveniente de consultar uno en el curso de estas
disertaciones,  he invariablemente utilizó un enorme *quarto edición de Johnson,
*expressly adquirido para aquel propósito; porque aquel famoso
*lexicographer  *uncommon personal *bulk más cabido le para compilar un
léxico para ser utilizado por a un autor de ballena le gusto.

Uno a menudo oye de escritores que aumento y marejada con su tema,
aunque  pueda parecer pero un normal un. Cómo, entonces, conmigo, escribiendo de este
*Leviathan? *Unconsciously Mi *chirography expande a *placard
capitales. Me doy la púa de un cóndor! Me doy *Vesuvius' cráter para un
*inkstand! Amigos, control mis armas! Para en la ley mera de *penning mis
pensamientos de este *Leviathan,  me cansamos, y hacerme *faint con su
*outreaching *comprehensiveness de porra, como si para incluir el círculo
entero de las ciencias, y todas las generaciones de ballenas, y hombres, y mastodontes,
pasado, presente, y para venir, con todos los panoramas rotativos
de imperio encima tierra, y durante el universo entero, no excluyendo
sus suburbios. Tal, y tan aumentando, es la virtud de un tema grande
y liberal!  Expandimos a su *bulk. Para producir un muy libro, 
tienes que escoger un muy tema. Ningún sumo y soportando el volumen nunca puede ser
escrito en la pulga, aunque muchos allí ser quiénes lo han probado.

Antes de introducir al tema de Ballenas de Fósil,  presento mi
*credentials como geólogo, por declarar que en mi *miscellaneous tiempo 
he sido un hueso -*mason, y también una excavadora suma de cunetas, canales y *wells,
vino-bóvedas, bodegas, y *cisterns de todas las  clases. Así mismo, por
manera de preliminar,  deseo acordar el lector, que mientras en los
estratos geológicos más tempranos allí están encontrados los fósiles de monstruos ahora
casi completamente extintos; las reliquias subsiguientes descubrieron en qué se apellida
 las formaciones Terciarias parecen el conectando, o de todas maneras
interceptó enlaces, entre el *antichronical criaturas, y aquellos cuya
posteridad remota está dicha para tener introducido el arca; todas las Ballenas
de Fósil hasta la fecha descubiertas pertenece al periodo Terciario, el cual es el
último precediendo las formaciones superficiales. Y aunque ninguno de ellos
precisamente contestan a cualquier especie sabida del tiempo presente,  son todavía
suficientemente semejantes a ellos en general respetos, para justificar sus filas de tomar
como *Cetacean fósiles.

*Detached Fósiles rotos de *pre-*adamite ballenas, fragmentos de sus huesos
y esqueletos, haber dentro treinta pasado de años, en varios intervalos,
#ser encontrados en la base de los Alpes, en *Lombardy, en Francia, en Inglaterra,
en Escocia, y en los Estados de Luisiana, Misisipi, y Alabama.
Entre el más curioso de tales restos es parte  de un cráneo, el cual en el
año 1779 era *disinterred en el *Rue *Dauphine en París, la calle a escasa que
abre casi directamente al palacio del *Tuileries; y huesos
*disinterred en excavar los muelles sumos de *Antwerp, en el tiempo de Napoleón.
*Cuvier Pronunció estos fragmentos para tener pertenecidos a algunos
absolutamente desconocidos *Leviathanic especie.

Pero por lejano la mayoría de maravilloso de todo *Cetacean las reliquias era el casi
completar esqueleto vasto de un monstruo extinto, encontrado en el año 1842,
en la plantación de Juzgar *Creagh, en Alabama. El sobrecogimiento-*stricken
*credulous los esclavos en la proximidad tomaron él para los huesos de uno de los
ángeles caídos. Los doctores de Alabama lo declararon un reptil enorme, y *bestowed
a él el nombre de *Basilosaurus. Pero algunos huesos de espécimen de él
siendo tomado a través del mar a Owen, el inglés *Anatomist,  resulte
 que esto el reptil alegado era una ballena , aun así de un *departed
especie. Una ilustración significativa del hecho, otra vez y otra vez
repetido en este libro, que el esqueleto de la ballena amuebla pero
poca pista a la forma de su ente plenamente invertido. Así que Owen
*rechristened el monstruo *Zeuglodon; y en su papel leído antes del
Londres Sociedad Geológica, lo pronunció, en sustancia, uno de las criaturas
más extraordinarias qué las mutaciones de los globos han *blotted
fuera de existencia.

Cuándo  estoy entre estos muy *Leviathan esqueletos, cráneos, *tusks,
mandíbulas, costillas, y vértebras, todo caracterizado por parecidos parciales a las
razas de existir de mar-monstruos; pero al mismo tiempo aguantando por otro lado
   afinidades similares al aniquilados *antichronical
*Leviathans, su incalculables *seniors;  soy, por una inundación, aguantado atrás a aquel
*wondrous periodo, antes de lo cronometrar puede ser dicho para tener empezado; para
el tiempo empezó con hombre. Aquí los corros de caos gris de Saturno encima me, y 
obtengo *dim, estremeciéndose vistazos a aquellas eternidades Polares; cuando
*wedged los bastiones de hielo pulsaron duros a qué es ahora los Trópicos; y en
todas las 25,000 millas de la circunferencia de este mundo, no un
*inhabitable mano  *breadth de la tierra era visible. Entonces el mundo entero
era la ballena  es; y, rey de creación,  deje suyo despertar a lo largo de las
líneas presentes del Andes y el *Himmalehs. Quiénes pueden asomar a un pedigrí
le gusta *Leviathan? *Ahab Es *harpoon había derramado la sangre más vieja que el Faraón es.
*Methuselah Parece un *schoolboy.  Miro ronda para sacudir  manos con *Shem. 
Soy horror -atacado en este *antemosaic, *unsourced existencia del
*unspeakable terrores de la ballena, el cual, habiendo sido antes todo tiempo,
necesidades de mosto existen después de todo *humane las edades son encima.

Pero no sólo tiene esto *Leviathan dejó su *pre-*adamite rastros en los
platos de estereotipo de #carácter, y en caliza y *marl legó su
busto antiguo; pero a pastillas egipcias, cuya antigüedad parece para alegar
para ellos un casi *fossiliferous carácter,  encontramos el *unmistakable
huella de su aleta. En un apartamento de la sien suma de *Denderah, algunos
hace cincuenta años, allí estuvo descubierto al techo de granito un
*sculptured y planisferio pintado, abundando en *centaurs, grifos,
y delfines, similares al *grotesque cifras en el globo celestial
del *moderns. Deslizando entre ellos, viejos *Leviathan nadó tan de *yore; allí
nadaba en aquel planisferio, siglos antes de que Solomon era
*cradled.

Ni allí tiene que ser omitido otra atestación extraña de la antigüedad
de la ballena, en su propio óseo *postdiluvian realidad, como puesto abajo por
el John venerable Leo, el viejo *Barbary viajero.

"No lejos del Mar-lado,  tienen una Sien, el *Rafters y Vigas
de los cuales están hechos de Ballena-Huesos; para las ballenas de una medida monstruosa son
*oftentimes lanzados arriba de muertos a aquella orilla. Las Personas Comunes imaginan,
aquello por un Poder secreto *bestowed por Dios a la Sien, ninguna Ballena puede
pasar él sin muerte inmediata. Pero la verdad del Asunto es, aquello
en cualquier lado de la Sien,  hay #Mecer que brote dos Millas al
Mar, y herir las Ballenas cuándo  encienden a '*em.  Mantienen una
Ballena' Costilla de una #periodo increíble para un Milagro, el cual *lying a la
Tierra con su parte convexa encima, hace un Arco, la Jefa de los cuales
no pueden ser logrados por un Hombre a la espalda de un Camello. Esta Costilla (dice John
Leo) está dicho para tener *layn allí cien Años antes de que  lo vi. Sus
Historiadores afirman, que un Profeta quién *prophesy'*d de *Mahomet, provino
esta Sien, y algunos no están para afirmar, que el Profeta Jonas
estuvo lanzado adelante por la Ballena en la Base de la Sien."

En este *Afric Sien de la Ballena  te dejas, lector, y si te ser un
*Nantucketer, y un *whaleman, tú  silenciosamente adoración allí.




CAPÍTULO 105


Hace la magnitud de la Ballena Disminuye? -   Perezca?

*Inasmuch, entonces, como esto *Leviathan viene *floundering abajo a nosotros de la
jefa-aguas de las Eternidades,  pueda ser *fitly *inquired, si,
en el curso largo de sus generaciones,  ha no *degenerated del
original *bulk de su *sires.

Pero a investigación  encontramos, aquello no sólo es las ballenas del
día presente superior en magnitud a aquellos cuyos restos de fósil están
encontrados en el sistema Terciario (abrazando un periodo geológico distinto
con anterioridad a hombre), pero de las ballenas encontradas en aquel sistema Terciario, aquella
pertenencia a sus formaciones últimas supera en medida aquellos de su más tempranos
unos.

De todo el *pre-*adamite las ballenas todavía exhumadas, por lejanos el más grandes es la Alabama
uno mencionado en el último capítulo, y aquello era menos de setenta
pies en #periodo en el esqueleto. Mientras que, ya hemos visto,
que la cinta-la medida da setenta y dos pies para el esqueleto de un
grande *sized ballena moderna. Y  he oído, en *whalemen  potestad,
aquellas Ballenas de Esperma han sido captadas cerca cien pies mucho tiempo en el
tiempo de captura.

Pero poder él no ser, que mientras las ballenas de la hora presente son un
avance en magnitud a aquellos de todos periodos geológicos anteriores; poder
él no ser, que desde entonces el tiempo de Adam  han *degenerated?

*Assuredly,  tenemos que concluir tan, si  somos para abonar las cuentas de tales
señores como Plinio, y el antiguo *naturalists generalmente. Para
Plinio nos digo de Ballenas que abrazó acres de vivientes *bulk, y *Aldrovandus
de otros cuál midió ochocientos pies en Paseos— de Cuerda
de la #periodo y *Thames Túneles de Ballenas! E incluso en los días de Bancos y *Solander,
*Cooke es *naturalists,  encontramos un miembro danés de la Academia
de las ciencias que ponen abajo Ballenas de Islandia segura (*reydan-*siskur, o *Wrinkled
Vientres) en cien y veinte patios; aquello es, trescientos
 y sesenta pies. Y *Lacepede, el francés *naturalist, en su
elaborar historia de ballenas, en el muy empezando de su obra (página
3), pone abajo la Ballena Derecha en cien metros, trescientos y veintiocho
pies. Y esta obra estuvo publicada tan tarde como.D. 1825.

Pero  muy *whaleman creer estas historias? Núm. La ballena de a-el día es
tan grande como sus antepasados en el tiempo de Plinio. Y si nunca  voy donde Plinio
es, I, un *whaleman (más de  sea), hará intrépido de decirle tan.
Porque no puedo entender cómo  es, que mientras las momias egipcias
que era enterró miles de años antes de que incluso Plinio nació, no mide
 tanto en sus ataúdes como modernos *Kentuckian en sus calcetines;
y mientras el ganado y otros animales *sculptured en el egipcio
más viejo y *Nineveh pastillas, por las proporciones relativas en qué 
están dibujados, tan *plainly probar que el alto-criado, parada-alimentado, ganado
de premio de *Smithfield, no sólo igual, pero lejos superar en magnitud el
más gordo de Faraón  gordo *kine; en la cara de todo esto, no admitiré
 que de todos los  animales la ballena sólo tiene que haber *degenerated.

Pero todavía otros restos de consulta; uno a menudo agitado por el más
*recondite *Nantucketers. Si a causa del casi *omniscient
cariz-*outs en la #palo-jefas del *whaleships, ahora penetrando incluso
a través de *Behring  *straits, y al *remotest cajones secretos y *lockers
del mundo; y el millar *harpoons y *lances *darted a lo largo de todas
las costas  continentales; el *moot el punto es, si *Leviathan mucho tiempo puede
soportar tan ancho una persecución, y tan implacable un *havoc; si  tenga que no
en último ser exterminado de las aguas, y la última ballena, como el
último hombre, humo su última pipa, y entonces él evapora en la bocanada
final.

Comparando el *humped manadas de ballenas con el *humped manadas de #búfalo,
el cual, no hace cuarenta años, *overspread por decenas de miles el
*prairies de Illinois y Misuri, y sacudió sus melenas de hierro y *scowled
con su trueno-*clotted *brows a los sitios de río
populoso-capitales, donde ahora el educados *broker vende  aterrizas en un dólar
una pulgada; en tal comparación un *irresistible la riña parecería
amueblada, para asomar que la ballena cazada puede no ahora huir *speedy
extinción.

Pero  tienes que mirar en este asunto en cada luz. Aun así tan corto hace
un periodo—no un bueno *lifetime—el censo de la #búfalo en Illinois
superó el censo de hombres ahora en Londres, y aun así en el día presente
no un cuerno o *hoof de ellos restos en toda aquella región; y aunque la causa
de este *wondrous la exterminación era la lanza  de hombre; aún así la #carácter
diferente lejana de la ballena-cazar *peremptorily prohíbe tan *inglorious
un fin al *Leviathan. Cuarenta hombres en uno embarcan cazar las Ballenas de Esperma
para cuarenta y ocho meses piensan  han hecho extremadamente bien, y dar las gracias a
Dios, si en último  llevan en casa el óleo de cuarenta pez. Mientras que, en los
días del canadiense viejo y cazadores indios y *trappers del Del oeste,
cuándo el oeste lejano (en de quién soles de ocaso aumento quieto) era un *wilderness
y una virgen, el mismo número de *moccasined hombres, para el mismo número de meses,
montados en caballares en vez de navegar en barcos,  haber *slain
no cuarenta, pero cuarenta mil y más *buffaloes; un hecho que, si la necesidad
era, podría ser *statistically declaró.

Ni, consideró *aright,   parezca cualquier riña  a favor de la
extinción gradual de la Ballena de Esperma, por ejemplo, aquello en años
anteriores (la parte última del último siglo, decir) estos *Leviathans, en
vainas pequeñas, estuvo encontrado mucho *oftener que actualmente, y, en
consecuencia, los viajes no fueron tan prolongados, y era también mucho más
*remunerative. Porque, como ha sido en otro lugar notado, aquellas ballenas,
influidos por algunas vistas a seguridad, ahora nadar los mares en caravanas
inmensas, de modo que a un grado grande el esparcido *solitaries, yugos,
y vainas, y las escuelas de otros días son ahora agregados a vastos pero
ampliamente separados, *unfrequent ejércitos. Aquello es todo . E igualmente
falaz parece la presunción, que porque el tan-ballena llamada-ballenas
de hueso ya no persiguen muchas tierras en los años anteriores que abundan con ellos,
de ahí que la especie también está declinando. Para sólo están siendo
conducidos de promontorio a cabo; y si una costa es ya no *enlivened
con sus jets, entonces, ser seguro, algunos otro y *remoter la hebra ha sido
muy recientemente *startled por el *unfamiliar ojera.

Además: respecto de estos último mencionado *Leviathans,  tienen dos
fortalezas firmes, el cual, en toda probabilidad humana, para siempre quedará
*impregnable. Y tan a la invasión de sus valles, el escarchados
suizos ha retrocedido a sus montañas; tan, cazado del *savannas
y *glades de los mares medios, la ballena-ballenas de hueso pueden en último recurrir a
 sus ciudadelas Polares, y buceando bajo las barreras vidriosas definitivas
y #muro allí, venidos arriba entre *icy campos y *floes! Y en un *charmed
círculo de *everlasting diciembre, pujado *defiance a toda búsqueda de hombre.

Pero tan quizás cincuenta de esta ballena-ballenas de hueso son *harpooned para uno
*cachalot, algunos filósofos del *forecastle ha concluido que este
positivo *havoc ha ya muy seriamente disminuyó su *battalions.
Pero aun así para algún pasado de tiempo un número de estas ballenas, no menos de 13,000,
ha sido anualmente *slain en el ni'costa del oeste por los americanos
sólo; todavía  hay consideraciones qué *render incluso esta circunstancia
de pequeño o ninguna cuenta como un *opposing riña en este asunto.

Natural como  es para ser un poco *incredulous respecto del *populousness
de las criaturas más enormes del globo, todavía qué   decimos a *Harto,
el historiador de *Goa, cuándo  nos digo que en uno cazando el
Rey de *Siam tomó 4,000 elefantes; aquello en aquellos elefantes de regiones es
numeroso como *droves de ganado en el templado *climes. Y allí parece
ninguna razón para dudar que si estos elefantes, los cuales ahora han sido cazados
para miles de años, por *Semiramis, por *Porus, por Aníbal, y por todos
los monarcas sucesivos del Del este— si todavía sobreviven allí en
números sumos, mucho más poder la ballena suma *outlast todo cazando, desde entonces
 tiene un pasto a *expatiate en, el cual es precisamente dos veces tan grande como
todo Asia, ambas América, Europa y África, Holanda Nueva, y todo el
*Isles del mar combinó.

Además:  somos para considerar, aquello del *presumed longevidad suma de ballenas,
su probablemente logrando la edad de un siglo y más,
por tanto en cualquiera periodo de tiempo, varias generaciones de adulto distintas
tienen que ser contemporáneas. Y lo que este es, pronto podemos obtener alguna idea de,
por imaginar todo el grave-patios, cementerios, y bóvedas familiares de la
creación que cede arriba de los #ente vivos de todos los hombres, mujeres, y niños
quién era vivo hace setenta y cinco años; y añadiendo este
anfitrión incontable a la población humana presente del globo.

*Wherefore, para todas estas cosas, nosotros cuenta la ballena inmortal en su
especie, aun así perecedero en su individualidad.  Nade los mares
antes de los continentes rompieron agua; una vez nade sobre el sitio del
*Tuileries, y *Windsor Castillo, y el Kremlin. En la inundación de Noah 
desprecie el arca de Noah; y si nunca el mundo es para ser otra vez inundado, como
el *Netherlands, para matar de sus ratas, entonces la ballena eterna todavía
sobrevivirá, y *rearing al *topmost cresta de la inundación
ecuatorial, *spout su *frothed *defiance a los cielos.




CAPÍTULO 106


*Ahab  Pata

La manera de precipitar en qué Capitán *Ahab hubo *quitted el Samuel
*Enderby de Londres, no había sido *unattended con alguna violencia pequeña a su
persona propia.  Haya encendido con tal energía a un *thwart de su
bote que su pata de marfil había recibido un medio-*splintering shock. Y cuándo
después obteniendo su cubierta propia, y su #pivote propio-agujero allí, él tan
vehementemente *wheeled ronda con una orden urgente al *steersman (
sea, tan nunca, algo sobre su no *steering *inflexibly bastante);
entonces, el marfil ya sacudido recibió tal un giro adicional y llave
inglesa, que aunque él todavía quedado entero, y a todos los  aspectos
*lusty, todavía *Ahab no lo consideró enteramente fidedigno.

Y, de hecho,  parezca asunto pequeño  para maravilla, aquello para todo su
*pervading, loco *recklessness, *Ahab,  en el tiempo da prudente *heed a la
afección de aquel hueso muerto a qué en parte esté. Para él no
había sido muy mucho tiempo con anterioridad al *Pequod  navegación de *Nantucket, que
 haya sido encontrado una noche *lying *prone a la tierra, y *insensible;
por algún desconocido, y según parece *inexplicable, *unimaginable
*casualty, su marfil *limb habiendo sido tan apresivamente desplazado, que lo
tuvo apuesta-sensato golpeado, y todo pero agujereó su ingle; ni fue
sin dificultad extrema que la herida atroz era enteramente curó.

Ni, en el tiempo, lo tuvo fallado para introducir su *monomaniac mente, que toda
la angustia de aquel sufrimiento entonces presente era pero el asunto directo de un
anterior *woe; y él también *plainly parecido para ver, que tan el reptil
más venenoso del pantano perpetúa su clase tan inevitablemente como
el más dulce *songster del *grove; tan, igualmente con cada *felicity,
todo los casos desgraciados hacen naturalmente *beget su gustar. *Yea, más de igualmente,
pensó *Ahab; desde ambos el abolengo y la posteridad de Dolor
va más allá que el abolengo y posteridad de Joy. Para, no para dar pistas de este:
aquello  es una inferencia  de seguro *canonic docencias, que
mientras algunos las diversiones naturales aquí tendrán ningún niño nato a ellos
para el otro mundo, pero, al contrario, será seguido por la alegría-*childlessness
de la desesperación de todo infierno; mientras que, algunos culpables mortales
*miseries  todavía *fertilely *beget a ellos un *eternally
progresivos *progeny de dolores allende la tumba; en absoluto para dar pistas de este,
allí todavía parece una desigualdad en el análisis más profundo de la
cosa. Para, pensó *Ahab, mientras incluso el más alto terrenal *felicities
nunca tener un seguro *unsignifying *pettiness *lurking en ellos, pero, en el fondo
, todo *heartwoes, una importancia mística, y, en algunos hombres, un
*archangelic *grandeur; tan hacer su diligente *tracings-fuera no *belie la deducción
obvia. A estela las genealogías de estos altos mortales
*miseries, nos llevo en último entre el *sourceless primogenituras de los
dioses; de modo que, en la cara de todo el feliz, soles que hacen heno, y *softcymballing,
cosecha de ronda-lunas,  tenemos que las necesidades dan en a esto:
aquello los dioses ellos no es para siempre feliz. El *ineffaceable, nacimiento
triste-marca en el *brow de hombre, es pero el sello de *sorrow en los
firmantes.

*Unwittingly Aquí un secreto ha sido divulgado, el cual quizás puede más
propiamente, en manera puesta, ha sido revelado antes de que. Con muchos otro
*particulars respecto de *Ahab, siempre tuvo  quede un misterio a algunos,
por qué  sea, aquello para un periodo seguro, tanto antes de que y después de la
navegación del *Pequod, se haya escondido fuera con tal
Magnífico-*Lama-gustar *exclusiveness; y, para aquel un intervalo, buscado
mudo *refuge, como  sea, entre el senado de mármol del muerto.
Capitán *Peleg  *bruited la razón para esta cosa pareció de ninguna manera
adecuado; aun así, de hecho, como tocando todo *Ahab  parte más profunda, cada
*revelation *partook más de oscuridad significativa que de luz
explicativa. Pero, al final, él todo salió; esto un asunto , al menos.
Aquel *direful el percance era en el fondo de su provisional *recluseness. Y no
sólo esto, pero a aquel nunca-contratando, cayendo círculo *ashore,
quién para cualquier razón, poseyó el privilegio de una menos aproximación prohibida
a él; a aquel *timid círculo el encima dado pistas *casualty—restante, como él
, *moodily *unaccounted para por *Ahab—invertido él con terrores, no
enteramente *underived de la tierra de alcoholes y de lamentos. De modo que,
a través de su celo para él,  tuvieron todo conspiró, tan lejos tan en ellos
ponen, a *muffle arriba del conocimiento de esta cosa de otros; y por ello 
sea, aquello no cultiva un intervalo considerable hubo *elapsed,  él
*transpire al *Pequod  cubiertas.

Pero ser todo este tan  pueda; dejado el sínodo oculto, ambiguo en el aire,
o los príncipes vengativos y *potentates de fuego, tiene que hacer o no
con terrenal *Ahab, todavía, en este asunto presente de su pata,  tome
procedimientos prácticos sencillos;—  llame el carpintero.

Y cuándo aquel funcionario parecido antes de que le, él *bade le sin
retrasar puesto aproximadamente haciendo una pata nueva, y dirigió los compañeros para verle
suministrados con todo el *studs y *joists de mandíbula-marfil (Ballena de Esperma) cuál
así había sido lejos acumulado en el viaje, para que una selección
prudente del *stoutest, más claro-*grained el material podría ser asegurado.
Esto hecho, el carpintero recibió órdenes de tener la pata completó que
noche; y para proporcionar todo el *fittings para él, independiente de aquellos
perteneciente al *distrusted uno en uso. Además, el barco es forja estuvo
ordenado para ser *hoisted fuera de su provisional *idleness en el control; y,
para acelerar el asunto, el *blacksmith estuvo mandado para proceder inmediatamente
 al forjando de cualquier hierro *contrivances podría ser necesitado.




CAPÍTULO 107


El Carpintero

Sienta *thyself *sultanically entre las lunas de Saturno, y tomar alto
*abstracted hombre sólo; y  parece una maravilla , un *grandeur, y un *woe. Pero
del mismo punto, toma humanidad en masa, y mayoritariamente, 
parecen un *mob de duplicados innecesarios, ambos contemporáneos y hereditarios.
Pero más humilde aunque  sea, y lejos de amueblar un ejemplo del
alto, *humane abstracción; el *Pequod  el carpintero era no duplicado;
de ahí, ahora entra persona en esta fase.

Gusta todos carpinteros de barco que van mar, y más especialmente aquellos perteneciendo
a #vaso balleneras,  sea, a un seguro fuera-mano, alcance práctico,
igualmente experimentado en comercios numerosos y *callings colaterales a su
propios; la búsqueda del carpintero siendo el antiguo y *outbranching tronco
de todas aquellas manualidades numerosas qué más o menos tiene que hacer con madera
como un material auxiliar. Pero, además la aplicación a él del
comentario genérico encima, este carpintero del *Pequod era *singularly
eficaz en aquel millar *nameless emergencias mecánicas continuamente
*recurring en un barco grande, a un tres o cuatro años' viaje, en
*uncivilized y mares lejos distantes. Para no para hablar de su *readiness en
deberes normales:— reparando botes de estufa, saltados *spars, reformando la forma
de torpe-*bladed remos, insertando los ojos del toro en la cubierta, o árbol
nuevo-uñas en el lado *planks, y otro *miscellaneous asuntos más
directamente pertenecientes a su negocio especial;  sea además
*unhesitatingly experto en toda manera de chocar aptitudes, ambos
útiles y *capricious.

El fase magnífica donde él *enacted todo sus varias partes tan colector,
era su vicio-banco; una mesa pesada grosera larga amueblado con varios
vicios, de medidas diferentes, y ambos de hierro y de madera. En todo momento
exceptuar cuándo las ballenas eran al lado, este banco era *securely *lashed
*athwartships contra el trasero del Probar-obras.

Un *belaying el alfiler está encontrado demasiado grande de ser fácilmente insertado a su agujero:
los aplausos de carpintero él a uno de sus vicios nunca listos, y *straightway
lo archiva más pequeño. Un perdido *landbird de plumaje extraño *strays
a bordo, y está hecho un cautivo: fuera de limpio afeitó cañas de hueso
de ballena derecha, y cruz-vigas de marfil de ballena del esperma, el carpintero
hace una jaula que mira pagoda para él. Un *oarsman esguinces su muñeca: el
carpintero *concocts una loción de amansar. *Stubb Ansiado *vermillion estrellas
para ser pintadas a la hoja de su cada remo; *screwing cada remo en su
vicio grande de madera, el carpintero *symmetrically suministra la constelación.
Un marinero toma un elegante de llevar tiburón-oreja de hueso-redes: el
carpintero perfora sus orejas. Otro tiene el dolor de muelas: el carpintero fuera de *pincers,
y *clapping una mano a su banco le puja ser sentado allí;
pero el socio pobre *unmanageably *winces bajo el *unconcluded
operación; *whirling ronda el mango de su vicio de madera, el carpintero
le firma a aplauso su mandíbula en aquel, si  le tenga sorteo el diente.

Así, este carpintero estuvo preparado en absoluto puntos, y parecido indiferente
y sin respeto en todo. Dientes él *accounted bits de marfil; jefas 
considere pero superior-bloques; hombres ellos él ligeramente aguantado para *capstans. Pero
mientras ahora a tan ancho un campo así *variously cumplido y con tal
vivacidad de *expertness en él, también; todo esto parecería para discutir
algunos *uncommon vivacidad de inteligencia. Pero no precisamente tan. Para nada
 era este hombre más notable, que para un seguro impersonal
*stolidity como  sea; impersonal,  digo; para él tan sombreado fuera al
infinito circundante de cosas, que lo parecía uno con el general
*stolidity *discernible en el mundo visible entero; cuál mientras
*pauselessly activo en *uncounted modos, todavía *eternally aguanta su paz,
y te ignoras, aunque  cavas fundaciones para catedrales. Todavía era
este medio-horrible *stolidity en él, implicando, también, como  parezca, un
todo-*ramifying *heartlessness;— todavía fue *oddly *dashed en tiempo, con un
viejo, estilo muleta, *antediluvian, *wheezing *humorousness, no *unstreaked
de vez en cuando con un seguro *grizzled *wittiness; como podría haber
servido para pasar el tiempo durante el reloj de medianoche en el *bearded
*forecastle del arca de Noah. Fue que este carpintero viejo había sido una
vida -trotamundos largo, de quién mucho rodamiento, a y *fro, no sólo había
reunido ningún musgo; pero qué es más, había frotado de cualquier pequeño
*outward *clingings poder haber originalmente *pertained a él?  Sea un
*stript abstracto; un *unfractioned integral; *uncompromised como nuevo-nato
*babe; viviendo sin *premeditated remisión a este mundial o el próximo.
Casi podrías decir, que este extraño *uncompromisedness en él
implicó una clase de *unintelligence; para en sus comercios numerosos, no
parezca para obrar tanto por razón o por instinto, o sencillamente porque 
haya sido *tutored a él, o por cualquier *intermixture de todo estos, incluso o desiguales;
pero meramente por una clase de sordo y mudo, proceso literal
espontáneo.  Sea un puro *manipulator; su cerebro, si  haya nunca tuvo un,
tener que temprano ha rezumado a lo largo de a los músculos de sus dedos.  Sea
gusta uno de aquellos *unreasoning pero todavía altamente útil, *multum en *parvo,
*Sheffield *contrivances, asumiendo el exterior— aunque un poco
*swelled—de un cuchillo de bolsillo común; pero conteniendo, no hojas únicas de varias
medidas, pero también tornillo-#motor, corcho-tornillos, *tweezers, *awls,
bolígrafos, gobernantes, uña-*filers, *countersinkers. Tan, si su *superiors quiso
 utilizar el carpintero para un tornillo-#motor, todo  tuvieron que  era para abrir
aquella parte de él, y el tornillo era rápidamente: o si para *tweezers, tomarle
arriba por las patas, y allí  eran.

Todavía, tan anteriormente dado pistas, esto *omnitooled, abierto-y-carpintero cerrado,
era, después de todo, ninguna máquina mera de un autómata. Si no tenga una
alma común en él,  tenga un sutil algo que de alguna manera *anomalously
hizo su deber. Qué aquello era, si esencia de azogue, o unas cuantas
gotas de *hartshorn,  hay no decir. Pero allí  sea; y allí 
haya soportado por ahora algunos sesenta años o más. Y esto  sea, este mismo
*unaccountable, vida astuta-principio en él; esto  sea, aquello le
mantuvo una parte suma del tiempo *soliloquizing; pero sólo como un
*unreasoning rueda, el cual también *hummingly *soliloquizes; o bastante, su
ente era un *sentry-cajas y esto *soliloquizer encima guardia allí, y hablando
todo el tiempo para lo mantener despierto.




CAPÍTULO 108


*Ahab Y el Carpintero

La Cubierta - Primer Reloj de Noche

(El carpintero que está antes de su vicio-banco, y por la luz de dos
linternas *busily archivando el marfil *joist para la pata, el cual *joist es
firmemente fijado en el vicio. *Slabs De marfil, correas de piel, tampones, tornillos,
y varias herramientas de todas las  clases *lying sobre el banco. Adelante, la llama
roja del forjar está visto, donde el *blacksmith es en obra.)

*Drat La lima, y *drat el hueso! Aquello es duro cuál tendría que ser blando,
y aquello es blando cuál tendría que ser duro. Así que  vamos, quiénes archivan mandíbulas viejas y *shin
huesos. Dejado es probar otro. Sí, ahora, esto obra mejor (estornudos).
*Halloa, este polvo de hueso es (estornudos)—por qué  es (estornudos)—sí  es
(estornudos)—bendice mi alma, no me deje hablar! Esto es lo que  un socio
viejo coge ahora para laborable en madera muerta. Vio un árbol vivo, y no coges este polvo; amputar un hueso vivo, y no lo coges
(estornudos). Venido, venido, te viejo *Smut, allí, oso una mano, y dejado es tiene
que *ferrule y hebilla-tornillo;  estaré a punto para ellos actualmente. Afortunado
ahora (estornudos) no hay ninguna rodilla-juntar para hacer; aquello puede rompecabezas un
poco; pero un mero *shin-hueso—por qué  es fácil como haciendo *hop-polos; sólo me
tendría que gustar poner una llegada buena encima. Tiempo, tiempo; si yo pero sólo tuvo el
tiempo, le podría girar fuera tan ordenado una pata ahora tan nunca (estornudos) rayó
a una señora en un *parlor. Aquellos *buckskin patas y *calves de patas  he visto
en los escaparates no compararían en absoluto.  Empapan agua,  hacen; y naturalmente
coger *rheumatic, y tiene que ser *doctored (estornudos) con lavados
y lociones, sólo como patas vivas. Allí; antes de que  lo vi fuera, ahora, 
tengo que llamar su viejo *Mogulship, y ver si la #periodo será bien
; demasiado corto, si cualquier cosa, I suposición. *Ha! Aquello es el talón ;  estamos de suerte
; aquí  viene, o  es alguien  más, aquello es seguro. *AHAB
(Adelantando)

(Durante el *ensuing escena, el carpintero continúa *sneezing en tiempo).

Bien, *manmaker!

Justo a tiempo, señor. Si el capitán complace, ahora marcaré la #periodo.
Dejado me medida, señor.

Medido para una pata! Bueno. Bien, no es el primer tiempo.
Aproximadamente lo! Allí; mantiene *thy dedo encima lo. Esto es un *cogent
vicio *thou *hast aquí, carpintero; dejado me sentir su agarrador una vez.
Tan, así que;  pellizca algunos.

Oh, señor,  rompa huesos—*beware, *beware!

Ningún miedo; me gusta un agarrador bueno; me gusta sentir algo en este mundo
resbaladizo que puede aguantar, hombre. Qué es Prometeo aproximadamente allí?— El
*blacksmith,  significo—qué es aproximadamente?

 Tenga que ser forjar la hebilla -tornillo, señor, ahora.

Derecho.  Es una sociedad ;  suministra la parte de músculo.
 Hace una llama roja feroz allí!

Sí, señor;  tenga que tener el calor blanco para esta clase de obra fina.

*Um-*m. Así que  tenga que.  Lo considero ahora una la mayoría de cosa de significado, que aquel griego
viejo, Prometeo, quién hizo hombres,  dicen, tendría que haber sido un
*blacksmith, y animado les con fuego; para qué está hecho en el fuego propiamente
tiene que pertenecer para disparar; y tan infierno  probable. Cómo las moscas de hollín!
Esto tiene que ser el resto  el griego hizo el *Africans de. Carpintero,
cuándo  es a través de con aquella hebilla, decirle para forjar un par de hombro
de acero-hojas;  hay un *pedlar a bordo con una banda aplastante.

Señor?

Control; mientras Prometeo es aproximadamente lo,  ordenaré un hombre completo después de un
patrón deseable. *Imprimis, cincuenta pies alto en sus calcetines; entonces, #cofre
*modelled después del *Thames Túnel entonces, patas con raíces a '*em, para quedarse
en uno coloca; entonces, arma tres pies a través de la muñeca; ningún corazón en absoluto,
frente de latón, y sobre un barrio de un acre de cerebros finos; y dejado
me ver—  ordeno ojos para ver *outwards? No, pero poner un cielo-ligero arriba de 
 su dirigirse a *illuminate hacia adentro. Allí, tomar el orden, y fuera.

Ahora, qué es hablando aproximadamente, y quién es hablando a,
me tendría que gustar saber?   mantengo estar aquí? (Aparte.)

'*Tis Pero arquitectura indiferente para hacer un domo ciego; aquí  un.
No, no, no;  tengo que tener una linterna.

*Ho, *ho! Aquello es, *hey? Aquí es dos, señor; uno servirá mi turno.

Qué arte *thou empujando que ladrón-*catcher a mi cara para, hombre?
*Thrusted La luz es peor que presentó *pistols.

 Pensé, señor, que te habló a carpintero.

Carpintero? Por qué aquello es—pero no;—un muy ordenado, y,  puedo decir, un extremadamente
*gentlemanlike clase de empresarial *thou arte en aquí, carpintero;—o  es*t
*thou bastante obra en arcilla?

Señor?—Clay? Arcilla, señor? Aquello es barro ;  dejamos arcilla a *ditchers, señor.

El socio  *impious! Qué arte *thou *sneezing aproximadamente?

El hueso es bastante *dusty, señor.

Tomar la pista, entonces; y cuándo *thou el arte muerto, nunca enterrar *thyself bajo
las narices de las personas vivientes.

Señor?—oh! ah!— Adivino tan; así que;—sí, sí—oh querido!

Cariz *ye, carpintero,  oso dice *thou *callest *thyself un derecho bueno
*workmanlike *workman, *eh? Bien, entonces,   hable exhaustivamente bien para
*thy obra, si, cuándo  vengo para montar esta pata *thou *makest, no obstante
sentiré otra pata en el mismo sitio idéntico con él; aquello
es, carpintero, mi pata perdida vieja; la carne y sangre un,  significo. *Canst
*thou No conducir que Adam viejo fuera?

Verdaderamente, señor,  empiezo para entender un poco ahora. Sí,  he oído
algo curioso en aquel marcador, señor; cómo aquello un *dismasted el hombre nunca
enteramente pierde la sensación de su viejo *spar, pero  sea todavía
pinchándole en tiempo. Mayo I humildemente pedir si lo ser realmente tan, señor?

 Es, hombre. Cariz, puesto *thy pata viva aquí en el sitio donde la mina una vez
era; tan, ahora, aquí es sólo uno pata distinta al ojo, todavía dos al alma.
Dónde *thou *feelest *tingling vida; allí, exactamente allí, allí a un
cabello,  yo. Es'*t una adivinanza?

Humildemente lo tendría que llamar un *poser, señor.

*Hist, entonces. Qué *dost *thou saber que algunos enteros, viviendo, pensando la cosa
no puede ser *invisibly y *uninterpenetratingly estando precisamente dónde
*thou ahora *standest; sí, y estando allí en *thy despecho? En *thy la mayoría de
horas solitarias, entonces, *dost *thou no temer mirones? Control, no habla
! Y si todavía siento el listo de mi pata aplastada, aunque lo ser
ahora tan mucho tiempo disolvió; entonces, por qué *mayest no *thou, carpintero, sentir el
*fiery dolores de infierno para siempre, y sin un ente? *Hah!

Señor bueno! Verdaderamente, señor, si  viene a aquello,  tengo que calcular encima
otra vez;
 pienso no llevé una cifra pequeña, señor.

Cariz *ye, puding-las jefas tienen que nunca premisas de beca.—Cuánto tiempo antes de esta
pata está hecha?

Quizás una hora, señor.

*Bungle Fuera en él entonces, y traerlo a mí (turnos para ir). Oh, Vida.
Aquí  soy, orgulloso como dios griego, y todavía estando deudor a este
*blockhead para un hueso para estar encima! Maldecido ser que mortal
*inter-endeudamiento cuál  no  fuera con *ledgers.  Sería libre
como aire; y  soy abajo en los libros del mundo entero.  Soy tan rico,  podría
haber dado oferta para pujado con el más rico *Praetorians en la subasta
del imperio Romano (cuál era el mundo  es); y aún así  debo para la carne
en la lengua I *brag con. Por cielos!  Cogeré un *crucible, y a él,
y me disolver abajo a uno pequeño, *compendious vértebra.
Así que.

Carpintero ( *resuming su obra).

Bien, bien, bien! *Stubb Le sabe más de todo, y *Stubb siempre dice
 es *queer; dice nada pero que uno suficiente poca palabra *queer;
 es *queer, dice *Stubb;  es *queer—*queer, *queer; y mantiene *dinning él
a Señor *Starbuck todo el tiempo—*queer—señor—*queer, *queer, muy *queer. Y aquí
es su pata. Sí, ahora que  pienso de él, aquí es su cama-amigo! Tiene
un palo de la mandíbula de la ballena-hueso para una mujer! Y esto es su pata ;  esté
 en este. Qué era que ahora aproximadamente una pata que está en tres
sitios, y todo tres sitios que están en un infierno— cómo era que? Oh! No me pregunto  mire tan despreciativo en mí!  Soy una clase  de extraño-*thoughted
a veces,  dicen; pero aquello es sólo fortuito-gustar.
Entonces, a escaso, poco a ente viejo le gusto, nunca tendría que emprender para vadear
fuera a aguas profundas con altos, *heron-construyó capitanes; el agua te
echas debajo la barbilla bastante rápidamente, y  hay un grito sumo de por vida
-botes. Y aquí es el *heron  pata! Largo y esbelto, efectivamente!
Ahora, para más *folks un par de patas dura un *lifetime, y aquello tiene que ser
porque  les utilizan *mercifully, como tiernos-*hearted la señora vieja utiliza su
*roly-*poly autocar viejo-caballos. Pero *Ahab; oh  es una #motor dura . Cariz,
conducido una pata a muerte, y *spavined el otro de por vida, y ahora lleva
fuera patas de hueso por el cordón. *Halloa, allí, tú *Smut! Oso una mano allí
con aquellos tornillos, y dejados  llegada él antes el socio de resurrección
viene un-llamando con su cuerno para todas las  patas, ciertos o falsos, como hombres
de cervecería van la ronda que recoge barriles de cerveza vieja, para llenar '*em arriba otra vez. Qué una
pata esto es!  Parece una pata viva real, archivó abajo a nada pero
el núcleo; sea estar encima esto a-*morrow;   sea tomar altitudes
 encima lo. *Halloa! Casi olvidé el poco óvalo *slate,
marfil suavizado, donde  imagina arriba de la latitud. Tan, así que; *chisel, lima,
y arena-papel, ahora!




CAPÍTULO 109


*Ahab Y *Starbuck en la Cabina

Según uso  bombeaban el barco mañana próxima; y *lo! Ningún
*inconsiderable el óleo vino arriba con el agua; el *casks abajo tiene que haber
saltado una filtración mala. Mucha preocupación estuvo asomada; y *Starbuck bajó a la
cabina para informar este *unfavorable asunto.*

*En Esperma-*whalemen con cualquier cantidad considerable de óleo a bordo, 
es un regular *semiweekly deber de dirigir una manguera al control, y empapar
el *casks con mar-agua; qué después, en intervalos
variables, está sacado por las bombas del barco. De ahora en adelante el *casks está buscado
para ser mantenido *damply estanco; mientras por el carácter cambiado del agua
retirada, el *mariners fácilmente detectar cualquier escape serio en el
precioso *cargo.

Ahora, del Del sur y Al oeste el *Pequod dibujaba *nigh a *Formosa y el
*Bashee *Isles, entre qué mentiras un del tropicales *outlets de las
aguas de China al *Pacific. Y tan *Starbuck encontrado *Ahab con un
mapa general del oriental *archipelagoes extendido antes de que le; y otro
separa uno representando las costas orientales largas de las
islas japonesas—*Niphon, *Matsmai, y *Sikoke. Con su nieve-pata de marfil
nueva blanca *braced contra el *screwed pata de su mesa, y con un largo
*pruning-gancho de un *jack-cuchillo en su mano, el *wondrous hombre viejo, con su
atrás al *gangway puerta, era *wrinkling su *brow, y localizando sus
cursos viejos otra vez.

"Quién ha allí?" Oyendo el *footstep en la puerta, pero no girando ronda
a él. "Encima cubierta! *Begone!"

"Capitán *Ahab equivocaciones;  es I. El óleo en el control está filtrando, señor.
 Tenemos que arriba *Burtons y pausa fuera."

"Arriba de *Burtons y pausa fuera? Ahora que  estamos acercándonos Japón; alza-a aquí
para una semana a *tinker un paquete de viejo *hoops?"

"Cualquiera  que, señor, o residuos en un día más óleo que nosotros pueden hacer
buenos en un año. Qué  venimos veinte mil millas para coger vale
salvar, señor."

"Así que  es, así que  es; si  lo cogemos."

" Hablaba del óleo en el control, señor."

"Y no hablaba o pensando de aquel en absoluto. *Begone! Dejado lo
filtración!  Soy todo  *aleak yo. Sí! Filtraciones en filtraciones! No sólo lleno de *leaky
*casks, pero aquellos *leaky *casks es en un *leaky barco; y aquello es un lejano
peor *plight que el *Pequod es, hombre. Aún así no paro a tapón mi filtración;
para quiénes pueden encontrar él en el profundo-cargado *hull; o cómo esperanza a tapón él,
incluso si encontrado, en esta vida  *howling vendaval? *Starbuck! No tendré el
*Burtons *hoisted."

"Qué  los dueños dicen, señor?"

"Dejado el estand de dueños en *Nantucket playa y *outyell los Tifones. Qué
cuidados *Ahab? Dueños, dueños? *Thou Arte siempre *prating a mí, *Starbuck,
sobre aquellos *miserly dueños, como si los dueños eran mi *conscience. Pero
cariz *ye, el dueño real único de cualquier cosa es su comandante; y *hark *ye,
mi *conscience es en la quilla de este barco.—Encima cubierta!"

"Capitán *Ahab," dijo el compañero de enrojecer, moviendo más allá a la cabina,
con un osando tan extrañamente respetuoso y cauteloso que casi
parezca no sólo cada manera que busca para evitar el *slightest *outward
manifestación de él, pero dentro también parecido más de medio
*distrustful de él; "Un hombre mejor que yo bien podrían pasar encima en
*thee qué deprisa bastante se moleste en un hombre más joven; sí, y en
un más feliz, Capitán *Ahab."

"Diablos! *Dost *thou Entonces tanto como osa a *critically pensar de mí?—Encima
cubierta!"

"*Nay, señor, no todavía; yo  *entreat. Y  oso, señor—para ser *forbearing!
 no entendemos cada cual otro mejor que hasta la fecha, Capitán *Ahab?"

*Ahab Cogió un mosquete cargado del atormentar (formando parte de más
Del sur-Mar-el mobiliario de cabina de los hombres), y señalando él hacia
*Starbuck, exclamó: " hay un Dios que es Señor sobre la tierra,
y un Capitán que es señor sobre el *Pequod.—Encima cubierta!"

Para un instante en los ojos de centellear del compañero, y su *fiery mejillas,
tú  haber casi creyó que  haya realmente recibió el *blaze del
tubo nivelado. Pero, *mastering su emoción, a medias con calma ascienda, y como
él *quitted la cabina, parado para un instante y dijo: "*Thou *hast
indignado, no *insulted me, Señor; pero para aquel I pide *thee no a *beware
de *Starbuck; *thou *wouldst pero risa; pero dejado *Ahab *beware de *Ahab;
*beware de *thyself, hombre viejo."

"Él las ceras valientes, pero no obstante obedece; la mayoría de prudente *bravery aquello!"
*murmured *Ahab, tan *Starbuck desapareció. "Qué es que  diga—*Ahab
*beware de *Ahab— hay algo allí!" Entonces *unconsciously utilizando el
mosquete para un personal, con un hierro *brow él *paced a y *fro en la poca
cabina; pero actualmente el grueso *plaits de su frente relajó, y regresando
la pistola al atormentar,  vaya a la cubierta.

"*Thou Arte pero demasiado bien un socio, *Starbuck,"  diga *lowly al compañero;
entonces criando su voz a la tripulación: "*Furl el *t'*gallant-aspas, y cercanos-arrecife
el superior-aspas, *fore y *aft; atrás el principal-patio; arriba de *Burtons,
y pausa fuera en general-control."

Sea quizás vano a *surmise exactamente por qué  sea, que como respetando
*Starbuck, *Ahab así obró.  Pueda haber sido un centellear de honradez en él;
o póliza prudencial mera qué, bajo la circunstancia, *imperiously
prohibió el *slightest síntoma de abierto *disaffection, aun así transitorio,
en el agente de jefe importante de su barco. Aun así  sea, sus órdenes
estuvieron ejecutados; y el *Burtons era *hoisted.




CAPÍTULO 110


*Queequeg En Su Ataúd

A buscar,  esté encontrado que el *casks último atacado al control
era perfectamente sonido, y que la filtración tiene que ser más allá fuera. Tan, 
siendo tiempo tranquilo ,  rompieron fuera de más profundos y más profundos, perturbando el
*slumbers de la tierra enorme-*tier culatas; y de aquella medianoche negra que
envía aquellos topos gigantescos a la luz del día encima. Tan profundo  
van; y tan antiguo, y corroído, y *weedy el aspecto del *lowermost
*puncheons, que te casi mirado luego para algún *mouldy esquina-apedrear
*cask conteniendo monedas de Capitán Noah, con copias del *posted
*placards, *vainly advirtiendo el *infatuated mundo viejo de la inundación.
*Tierce Después de que *tierce, también, de agua, y pan, y ternera, y *shooks de *staves,
y fardos de hierro de *hoops, era *hoisted fuera, caja en último el
*piled las cubiertas eran duras de coger aproximadamente; y el vacío *hull resonado bajo
pies, como si  calcabas sobre catacumbas vacías, y devanados y rodados
en el mar como un aire-*freighted *demijohn. Superior-pesado era el
barco como *dinnerless estudiante con todo Aristóteles en su jefa. Bien fue que los Tifones no les visitaron entonces.

Ahora, en este tiempo  sea que mi compañero pagano pobre, y rápido
*bosom-amigo, *Queequeg, estuvo cogido con una fiebre, el cual le trajo *nigh
a su fin inacabable.

Serlo dicho, aquello en esta vocación de ballenero, *sinecures es desconocido;
la dignidad y el peligro van mano a mano; caja  coges para ser Capitán, el
más alto  asciendes el más duro  trabajas duro. Tan con pobre *Queequeg, quién, tan
*harpooneer, tener que no sólo afrontar toda la rabia de la ballena viviente, pero—como
en otro lugar hemos visto—monte su espalda muerta en un mar de rodamiento; y finalmente
descender al *gloom del control, y amargamente sudando todo el día
 en aquel *subterraneous confinamiento, *resolutely *manhandle el
más torpe *casks y ver a su *stowage. Para ser corto, entre *whalemen,
el *harpooneers es los titulares, así que llamó.

Pobre *Queequeg! Cuándo el barco era sobre medio *disembowelled,  tienes que
haber *stooped sobre el *hatchway, y *peered abajo a él allí; dónde,
desnudado a su *woollen cajones, el *tattooed *savage era *crawling aproximadamente
entre aquel *dampness y lodo, como un verde *spotted lagarto en el fondo de 
un bien. Y un bien, o un hielo-casa, él de alguna manera probado a él, pobre
pagano; dónde, extraño de decir, para todo el calor de su *sweatings, 
coja un frío terrible qué *lapsed a una fiebre; y en último, después de que
algunos días' sufrimiento, le puso en su hamaca, cercano al muy *sill
de la puerta de muerte. Cómo  malgaste y malgastó fuera en aquellos pocos
días que persisten largos, la caja allí parecida pero poco dejado de él pero su
marco y *tattooing. Pero como todo más en él adelgazado, y su
mejilla-los huesos crecieron más agudos, sus ojos, no obstante, pareció crecer más lleno
y más lleno;  acaecían de una suavidad extraña de *lustre; y un poco pero
profundamente mirado fuera en ti allí de su *sickness, un *wondrous testimonio
a aquella salud inmortal en él cuál no podría morir, o ser debilitado. Y como
círculos en el agua, el cual, como  crecen *fainter, expande; así que sus
ojos parecieron redondear y redondeando, como las redes de Eternidad. Un sobrecogimiento
que no puede ser nombrado robaría encima te tan  sentaste por el lado de este
decayendo *savage, y sierra cosas tan extrañas en su cara, como cualquier
*beheld quién era *bystanders cuándo *Zoroaster murió. Para cualquier es verdaderamente
*wondrous y temeroso en hombre, nunca todavía estuvo puesto a palabras o libros. Y el
dibujo cerca de Muerte, el cual igualmente nivela todo, igualmente impresiona todo
con un último *revelation, el cual sólo un autor del muerto adecuadamente
podría decir. De modo que—dejado nos decirlo otra vez— no morir *Chaldee o el griego
tuvo pensamientos más altos y más santos que aquellos, cuyas sombras misteriosas 
viste arrastrarte sobre la cara de pobre *Queequeg, como tranquilamente ponga en su
hamaca de balancear, y el mar de rodamiento parecía suavemente #mecer a su
resto final, y la inundación invisible del océano-marea *lifted le más alto y más
alto hacia su cielo destinado.

No un hombre de la tripulación pero le dio arriba; y, en cuanto a *Queequeg él,
qué  piense de su caso era *forcibly asomado por un favor curioso 
pida.  Llame uno a él en el reloj de mañana gris, cuándo el día era ruptura justa
, y tomando su mano, dijo que mientras en *Nantucket  haya
*chanced para ver canoas pequeñas seguras de madera oscura, como la guerra
rica-madera de su nativo *isle; y a consulta,  haya aprendido que todo
*whalemen quién murió en *Nantucket, estuvo puesto en aquellas canoas oscuras mismas,
y que el elegantes de ser tan puestos hubo mucho le complació; para no
sea a diferencia de la costumbre de su raza propia, quién, después de embalsamar un guerrero
muerto, le extendió fuera en su canoa, y tan dejado le para ser flotado
fuera al estrellado *archipelagoes; para no sólo   creen que las
estrellas son *isles, pero que lejos más allá todos los horizontes  visibles, su propios
suaves, *uncontinented mares, *interflow con los cielos azules; y tan forma
los rompientes blancos de la manera lechosa.  Añada, que  se estremezca en el
pensado de ser enterrado en su hamaca, según el mar
habitual-hecho de encargo, *tossed gustar algo vil a los tiburones que devoran muerte.
No:  desee a una canoa le gustan aquellos de *Nantucket, mucho más *congenial
a él, siendo un *whaleman, aquello como una ballena-bote este ataúd-las canoas
eran sin una quilla; aunque aquello implicado pero incierto *steering, y mucho
*lee-manera *adown el *dim edades.

Ahora, cuándo esta circunstancia extraña estuvo hecha sabida *aft, el carpintero
era inmediatamente mandado para hacer *Queequeg  licitación, cualquier cosa  pueda
incluir.  Había algunos *heathenish, ataúd-*colored madera vieja a bordo,
el cual, a un viaje anterior largo, había sido cortado del aborigen
*groves del *Lackaday islas, y de estos oscuros *planks el ataúd
estuvo recomendado para ser hecho. Apenas era el carpintero *apprised del
orden, que tomando su regla, él enseguida con todo el indiferente
*promptitude de su carácter, procedido al *forecastle y tomó
*Queequeg  medida con exactitud suma, asiduamente *chalking *Queequeg 
persona como  mueva la regla.

"Ah! Socio pobre!  Tenga que morir ahora," *ejaculated el
marinero de Isla Largo.

Yendo a su vicio-banco, el carpintero para sake de comodidad y remisión
general, ahora *transferringly medido encima lo la #periodo exacta el
ataúd era para ser, y entonces hizo el traslado permanente por tajante dos
muescas en sus extremidades. Esto hecho, él *marshalled el *planks y sus
herramientas, y para obrar.

Cuándo la última uña estuvo conducida, y el párpado *duly *planed y cabido, él
ligeramente *shouldered el ataúd y fue de frente con él, *inquiring
si  estuvieron a punto para él todavía en aquella dirección.

*Overhearing El indignado pero medio-gritos humorísticos con qué las personas
encima la cubierta empezó para conducir el ataúd fuera, *Queequeg, a la consternación de cada
un, mandó que la cosa tendría que ser instantáneamente traída a él,
ni era allí cualquier negándole; viendo que, de todo *mortals, algunos
muriendo los hombres son el más tiránicos; y ciertamente, desde entonces ellos 
dentro de poco problema nos tan poco para eternamente, los socios pobres *ought para ser
*indulged.

Apoyando encima en su hamaca, *Queequeg mucho tiempo consideró el ataúd con un
ojo atento. Entonces pida su *harpoon, tuvo el stock de madera
dibujado de él, y entonces tuvo la parte de hierro colocada en el ataúd junto con
 uno del *paddles de su bote. Todo por su petición propia, también,
las galletas eran entonces variadas alrededor de los lados dentro; un *flask del agua
fresca estuvo colocada en la jefa, y un bolso pequeño de tierra leñosa rayó arriba
en el control en el pie; y una pieza de aspa-ser de tela rodó arriba para
una almohada, *Queequeg ahora *entreated para ser *lifted a su cama final, que
 pueda hacer prueba de sus consuelos, si cualquiera  tenga.  Ponga sin
emotivo unos cuantos minutos, entonces dijo uno para ir a su bolso y traer fuera de su
poco dios, *Yojo. Entonces cruzando sus armas en su seno con *Yojo
entre,  pida el párpado de ataúd (escotilla  llame él) para ser colocado
encima le. La parte de jefa giró encima con una bisagra de piel, y allí poner
*Queequeg en su ataúd con pequeño pero su compuesto *countenance en
vista. "*Rarmai" ( Haga;  es fácil), él *murmured en último, y firmado
para ser reemplazado en su hamaca.

Pero antes de este estuvo hecho, *Pip, quién había sido *slily cercando cerca por todo el
rato, dibujó *nigh a él dónde  ponga, y con blando *sobbings, le tomó
por la mano; en el otro, aguantando su pandereta.

"Pobre *rover!  *ye nunca ha hecho con todo este cansado ambulante? Dónde
va *ye ahora? Pero si las corrientes llevan *ye a aquellas Antillas dulces donde
las playas son sólo batió con agua-lirios,  *ye  uno poco
*errand para mí? Busca fuera uno *Pip, quién ahora ha faltado mucho tiempo: pienso que
es en aquellas Antillas lejanas. Si *ye encontrarle, entonces consolarle; para 
tenga que ser muy triste; para cariz!  Queda su pandereta detrás;—  lo
encontré. Aparejo-un-cavar, cava, cava! Ahora, *Queequeg, dado; y  batiré *ye vuestra
marcha de morir."

" He oído," *murmured *Starbuck, mirando fijamente abajo el *scuttle, "aquello en
fiebres violentas, hombres, toda ignorancia, ha hablado en lenguas antiguas; y que
cuándo el misterio es *probed,  resulta siempre que en su
niñez completamente olvidada aquellas lenguas antiguas habían sido realmente habladas
en su oído por algunos eruditos elevados. Tan, a mi fe cariñosa, pobre
*Pip, en este dulzor extraño de su *lunacy, trae vales celestiales
de todas nuestras casas celestiales. Dónde aprendido él aquello, pero allí?—*Hark! 
Habla otra vez; pero más *wildly ahora."

"Forma dos y dos! Dejado  marca un General de él! *Ho, dónde es su
*harpoon? Pone él a través de aquí.—Aparejo-un-cavar, cava, cava! *huzza! Oh Para un gallo
de juego ahora para sentar a su jefa y cuervo! *Queequeg Muere juego!—Mente *ye
aquello; *Queequeg muere juego!— Toma *ye bueno *heed de aquel; *Queequeg muere
juego!  Digo; juego, juego, juego! Pero base poco *Pip,  muera un cobarde;
muerto todo un es*hiver;—fuera a *Pip! *Hark *ye; Si *ye encontrar *Pip, decir todas las
Antillas  es un *runaway; un cobarde, un cobarde, un cobarde! Les dice 
salte de una ballena-bote! Nunca batí mi pandereta encima basa *Pip,
y saludarle General, si  sea una vez más muriendo aquí. No, no! Vergüenza
a toda vergüenza— de cobardes a ellos! Dejado'*em ir inundar como *Pip, aquello
saltado de una ballena-bote. Vergüenza! Vergüenza!"

Durante todo esto, *Queequeg poner con cerró ojos, como si en un sueño.
*Pip Estuvo dirigido fuera, y el hombre enfermo estuvo reemplazado en su hamaca.

Pero ahora que  haya aparentemente hizo cada preparación para muerte; ahora
que su ataúd estuvo probado un bueno apto, *Queequeg de repente *rallied; pronto
allí parecía ninguna necesidad de la caja del carpintero; y *thereupon, cuándo algunos
expresaron su sorpresa encantada, él, en sustancia, dicho, que la causa
de su convalecencia repentina era esto;— en un momento crítico, 
haya sólo retiró un poco deber *ashore, el cual  deje deshecho;
y por tanto había cambiado su mente aproximadamente muriendo: no pueda morir todavía,
él *averred.  Le pidieron, entonces, si para vivir o el dado era un asunto 
de su soberano propio  y placer.  Conteste, ciertamente. En una
palabra,  sea *Queequeg  presunción, que si un hombre hecho arriba de su mente para
vivir, mero *sickness no le podría matar: nada pero una ballena, o un vendaval,
o algunos violentos, *ungovernable, destructor poco inteligente de aquella clase.

Ahora,  hay esta diferencia destacable entre *savage y civilizó;
aquello mientras un hombre enfermo, civilizado puede ser seis meses  *convalescing,
en general, un enfermo *savage es casi medio-bien otra vez en un día.
Tan, en tiempo bueno mi *Queequeg fuerza obtenida; y extensamente después de sentar
en el *windlass para unos cuantos *indolent días (pero comiendo con un
apetito enérgico) él de repente saltado a sus pies, echó fuera de sus armas
y patas, se dio un @stretching bueno, bostezó un poco, y entonces
saltando a la jefa de su *hoisted bote, y *poising un *harpoon,
se pronunció apto para una pelea.

Con un salvaje *whimsiness, ahora utilice su ataúd para un mar-#cofre; y *emptying
a él su bolso de tela de ropa, puesto les en ordenar allí.
Muchos horas de sobra  pase, en talla el párpado con toda manera de *grotesque
cifras y dibujos; y  parezca que de ahora en adelante  sea
*striving, en su manera grosera, para copiar partes del torcidos *tattooing en
su ente. Y esto *tattooing había sido la obra de un *departed profeta
y vidente de su isla, quién, por aquellas marcas jeroglíficas, había escrito
fuera en su ente una teoría completa de los cielos y la tierra, y un
*mystical *treatise en el arte de lograr verdad; de modo que *Queequeg en
su persona apropiada propia era una adivinanza para desdoblar ; un *wondrous obra en un
volumen; pero cuyos misterios ni siquiera él podría leer, aunque su corazón
vivo propio batió en contra les; y estos misterios eran por tanto
destinados al final a *moulder fuera con el pergamino viviente *whereon
 estuvieron inscritos, y así que ser no resueltos al último. Y esto lo
pensó tiene que haber sido qué sugerido a *Ahab que exclamación salvaje de su,
cuándo una mañana que da la espalda de *surveying pobre *Queequeg—"Oh,
*devilish *tantalization de los dioses!"




CAPÍTULO 111


El *Pacific

Cuándo deslizando por el *Bashee *isles  emergimos en último al Mar
Del sur sumo; fue no para otras cosas  podría haber saludado mi querido
*Pacific con *uncounted gracias, por ahora el largo *supplication de mi
juventud estuvo contestada; aquel *serene el océano rodó hacia el este de mí mil
 ligas de azules.

 hay, uno sabe no qué misterio dulce sobre este mar, de quién suavemente
terrible *stirrings parece para hablar de algunos alma escondida debajo; como aquellos
*fabled *undulations del *Ephesian *sod sobre el enterrado Evangelista *St.
John. Y cumplir  es, aquello sobre este mar-pastos, que ruedan anchos *watery
*prairies y Potter' Campos de todo cuatro continentes, las olas tendrían que
ascender y caída, y *ebb y flujo *unceasingly; para aquí, millones de sombras
y sombras mixtas, sueños ahogados, sonambulismos, *reveries; todo
que  llamamos vidas y almas, la mentira que sueña, soñando, todavía; *tossing
gusta *slumberers en sus camas; las olas que ruedan nunca pero hechos tan por
su inquietud.

A cualquier *meditative *Magian *rover, esto *serene *Pacific, una vez *beheld, mosto
nunca después ser el mar de su adopción.  Rueda el *midmost aguas del
mundo, el océano indio y ser Atlántico pero sus armas. Las mismas
olas lavan los topos del nuevos-construyó ciudades de California, pero ayer
plantados por el *recentest raza de hombres y *lave el apagados pero todavía
*gorgeous faldas de tierras asiáticas, más viejos que Abraham; mientras todo entre
flotar lechoso-maneras de coral *isles, y abajo-*lying, sin fin, desconocido
*Archipelagoes, e impenetrable *Japans. Por ello este misterioso, divino
*Pacific califica el mundo  entero *bulk aproximadamente; hace todas las  costas una bahía a él;
parece el corazón que bate marea de tierra. *Lifted Por aquellas marejadas
eternas,  necesita tiene que poseer el dios seductor, inclinando vuestro dirigirse a Cacerola.

Pero pocos pensamientos de Cacerola barajaron *Ahab  cerebro, como estando, como una estatua
de hierro en su sitio acostumbrado junto al *mizen aparejando, con una
narina él *unthinkingly *snuffed el *sugary almizcle del *Bashee *isles
(en de quién bosque dulce los amantes suaves tienen que ser excursionismo ), y con el otro
conscientemente inhaló el respiro de sal del mar encontrado nuevo; aquel mar en
qué la Ballena Blanca odiada tiene que incluso entonces ser natación. Lanzado extensamente
 a estas aguas casi finales, y deslizando hacia el japoneses
navegando-tierra, el propósito del hombre viejo intensificó él. Sus labios
firmes cumplieron como los labios de un vicio; el Delta de las #veta de su frente
*swelled como *overladen riachuelos; en su muy sueño, su *ringing el grito corrió
a través del *vaulted *hull, "Popa todo! La Ballena Blanca *spouts sangre
gruesa!"




CAPÍTULO 112


El *Blacksmith

*Availing Él del suave, verano-tiempo fresco que ahora reinado en
estas latitudes, y en preparación para el *peculiarly búsquedas activas
dentro de poco para ser anticipados, *Perth, el *begrimed, *blistered viejos
*blacksmith, no había sacado su portátil forja al control otra vez, después de concluir
su obra contributiva para *Ahab  pata, pero todavía lo retuvo
encima cubierta, rápidamente *lashed a *ringbolts por el *foremast; siendo ahora casi
*incessantly invocado por el *headsmen, y *harpooneers, y *bowsmen para hacer
un poco poco trabajo para ellos; alterando, o reparando, o nuevo *shaping sus
varias armas y mobiliario de bote. A menudo  sea rodeado por un
círculo ansioso, todo esperando para ser servido; aguantando bote-picas, *pikeheads,
*harpoons, y *lances, y celosamente mirando su cada *sooty movimiento,
como  trabaje duro. No obstante, este hombre viejo es era un martillo paciente ejercido
por un brazo paciente. Ningún murmullo, ninguna impaciencia, ningún *petulance le provino
. Silencioso, despacio, y solemne; inclinando sobre quieto más allá su
*chronically roto atrás,  trabaje duro fuera, como si el trabajo duro era vida  él,
y el pesado batiendo de su martillo el pesado batiendo de su corazón. Y tan
 sea.—La mayoría de desgraciado!

Un paseo extraño en este hombre viejo, un seguro leve pero doloroso pareciendo
*yawing en su *gait, tenido en un periodo temprano del viaje entusiasmó la curiosidad
del *mariners. Y a la importunidad de su persistido
*questionings finalmente haya dado en; y tan  venga para pasar que cada
uno ahora supo la historia vergonzosa de su *wretched destino.

Tardío, y no inocentemente, uno la medianoche del invierno amargo, en la carretera que
corre entre dos ciudades de país, el *blacksmith medios-estúpidamente sentía
el entumecimiento mortífero que roba encima le, y buscó *refuge en un apoyando,
ruinoso *barn. El asunto era, la pérdida de las extremidades de ambos
pies. Fuera de este *revelation, parte por parte, en último salió las cuatro
leyes del *gladness, y el mucho tiempo, y hasta ahora *uncatastrophied
quinta ley del dolor de la obra de su vida.

 Sea un hombre viejo , quién, en la edad de casi sesenta, hubo *postponedly
encontró que cosa en *sorrow  *technicals ruina llamada.  Haya sido un artesano
 de *famed excelencia, y con abundancia para hacer; poseído una casa
y jardín; abrazado un *youthful, estilo hija, queriendo mujer, y tres
*blithe, *ruddy niños; cada domingo fue a una iglesia que mira alegre,
plantado en un *grove. Pero una noche, en secreto de oscuridad, y más allá
encubierto en una la mayoría de astucia *disguisement, un desesperado *burglar *slid a su
casa feliz, y les atracó todo de todo. Y más oscuro todavía para
decir, el *blacksmith él crasamente dirigió este *burglar al
corazón de su familia.  Sea el Bote  *Conjuror! Al abriendo de aquel
corcho fatal, adelante voló el *fiend, y *shrivelled arriba de su casa. Ahora,
para *prudent, más sensato, y razones económicas, el *blacksmith  la tienda era
en el sótano de su habitación, pero con una entrada separada a él; de modo que
 siempre tuvo el joven y la mujer sana amorosa escuchada sin
nerviosismo infeliz, pero con placer enérgico, al *stout *ringing
de su joven-el martillo del marido viejo armado; de quién reverberaciones, *muffled
por pasar a través de los pisos y #muro, vino hasta su, no *unsweetly,
en su vivero; y tan, a *stout el hierro del trabajo *lullaby, el *blacksmith 
los niños estuvieron #mecer a *slumber.

Oh, *woe en *woe! Oh, Muerte, por qué *canst *thou no a veces ser oportuno?
*Hadst *thou Tomado este viejo *blacksmith a *thyself antes de su ruina llena vino
a él, entonces tuvo el joven *widow tuvo un dolor delicioso, y sus
huérfanos un verdaderamente venerables, legendarios *sire para soñar de en su después de años;
y todo de ellos un que matan cuidado *competency. Pero Muerte *plucked
abajo algún *virtuous hermano grande, en de quién silbando el trabajo duro diario sólo
colgó las responsabilidades de algunos otra familia, y dejó el peor que
el hombre viejo inútil que está, hasta la podredumbre horrenda de vida le tendría que hacer
más fácil de cosechar.

Por qué decir la totalidad? Los golpes del martillo de sótano todos los días creció
más y más entre; y cada cual sopla todos los días creció *fainter que el
último; la mujer sentó congelada en la ventana, con *tearless ojos,
*glitteringly mirando fijamente a las caras de llorar de sus niños; el fuelle
cayó; el forjar *choked arriba con *cinders; la casa estuvo vendida; la madre
buceó abajo a la iglesia larga-hierba de patio; sus niños dos veces le
siguieron allá; y el *houseless, *familyless el hombre viejo escalonado de un
*vagabond en *crape; su cada *woe *unreverenced; su jefa gris un *scorn a *flaxen
rizos!

La muerte parece la secuela deseable única  para una carrera así; pero la muerte
es sólo un lanzamiento a la región del extraño *Untried;  es pero
el primer *salutation a las posibilidades del inmensos Remotos, el
Salvajes, el *Watery, el *Unshored; por tanto, a la muerte-ojos de anhelo de tales
hombres, quiénes todavía han dejado en ellos un poco interior *compunctions
en contra suicidio,  el todo-contribuido y todo-*receptive océano
*alluringly extendido adelante su llanura entera de *unimaginable, tomando
terrores, y maravillosos, aventuras de vida nueva; y de los corazones de infinitos
*Pacifics, el millar *mermaids cantar a ellos—"Venidos *hither,
rotos-*hearted; aquí es otra vida sin el *guilt de muerte
intermedia; aquí es se pregunta sobrenatural, sin morir para ellos. Venido
*hither! Entierra *thyself en una vida qué, a vuestro ahora igualmente aborrecido y aborreciendo,
mundo aterrizado, es más *oblivious que muerte. Venido *hither! Puesto
arriba de *thy grave-hueso, también, dentro del *churchyard, y venir *hither, caja
 casamos *thee!"

*Hearkening A estas voces, Este y Del oeste, por temprano *sunrise, y por
caída de *eve, el *blacksmith  el alma respondió, Sí,  vengo! Y tan *Perth
fue un-ballenero.




CAPÍTULO 113


El Forjar

Con *matted barba, y *swathed en un *bristling tiburón-delantal de piel, sobre
*mid-día, *Perth estaba entre su forjar y *anvil, el último
colocado a un hierro-registro de madera, con uno entrega aguantar una pica-jefa en los
carbones, y con el otro en su forjar es pulmones, cuándo Capitán *Ahab vino
a lo largo de, llevando en su mano un pequeño *rusty-mirando *leathern bolso. Mientras
todavía una poca distancia del forjar, *moody *Ahab paró; caja en último,
*Perth, retirando su hierro del fuego, empezó picar él al
*anvil—el envío de masa rojo de las chispas en gruesos cercando vuelos,
algunos del cual voló cercano a *Ahab.

"Es estos *thy Madre *Carey  pollos, *Perth? Siempre están volando
en *thy despierta; pájaros de buenos *omen, también, pero no a todo;—cariz aquí, 
queman; pero *thou—*thou *liv *t entre ellos sin un *scorch."

"Porque  soy *scorched por todas partes, Capitán *Ahab," contestó *Perth, descansando
para un momento en su martillo; " soy pasado abrasador-, no fácilmente puede es*t
*thou *scorch una cicatriz."

"Bien, bien; no más. *Thy La voz encogida suena demasiado con calma, *sanely *woeful
a mí. En ningún Paraíso yo,  soy impaciente de todo *misery en otros
aquello no es loco. *Thou Tener que es*t ir loco, *blacksmith; dice, por qué *dost *thou
no ir loco? Cómo puede es*t *thou soportar sin ser loco? Hacer los cielos
todavía odian *thee, aquel *thou lata *t no ir loco?— Qué *wert *thou haciendo
allí?"

"Soldadura una pica vieja-jefa, señor;  había *seams y abolladuras en él."

"Y puede es*t *thou hacerlo todos suavizan otra vez, *blacksmith, después de tal uso
duro como  tenga?"

" Creo que sí, señor."

"Y  supongo *thou lata *t *smoothe casi muy *seams y abolladuras; nunca
importar qué duro el metal, *blacksmith?"

"Sí, señor,  pienso I lata; todo *seams y abolladuras pero uno."

"Cariz *ye aquí entonces," lloró *Ahab, apasionadamente adelantando, y apoyando
con ambas manos en *Perth  hombros; "cariz *ye aquí—aquí—puede *ye *smoothe
fuera de un *seam así, *blacksmith," barriendo una mano a través de su *ribbed
*brow; "si *thou podría es*t, *blacksmith, bastante feliz   pongo mi jefa
a *thy *anvil, y sentir *thy martillo más pesado entre mis ojos. Respuesta!
Puede es*t *thou *smoothe esto *seam?"

"Oh! Aquello es el , señor! Dijo yo no todo *seams y abolladuras pero uno?"

"Sí, *blacksmith,  es el ; sí, hombre,  es *unsmoothable; para
aunque *thou sólo ver es*t él aquí en mi carne,  ha obrado abajo al
hueso de mi cráneo—que es todo *wrinkles! Pero, fuera con el juego del niño;
no más *gaffs y picas a-día. Cariz *ye aquí!" *jingling El *leathern
bolso, como si  sea lleno de monedas de oro. "I, también, querer un *harpoon hizo;
uno aquello mil yugo de *fiends no podría separar, *Perth; algo
aquello enganchará en una ballena como su aleta propia-hueso.  Hay el material,"
*flinging el *pouch al *anvil. "Cariz *ye, *blacksmith, estos son la uña
reunida -*stubbs de los zapatos de acero de correr caballos."

"Caballar-calzar *stubbs, señor? Por qué, Capitán *Ahab, *thou *hast aquí, entonces, el
mejor y *stubbornest material nosotros *blacksmiths nunca obra."

" Lo sé, hombre viejo; estos *stubbs  *weld juntos gusta pegamento del
fundió huesos de asesinos. Rápidamente! Me forjo el *harpoon. Y forjarme
primero, doce cañas para su pierna; entonces viento, y giro, y picar
estos doce juntos como el *yarns y hebras de una estopa-línea. Rápidamente!
 Soplaré el fuego."

Cuando en últimas las doce cañas estuvieron hechas, *Ahab les probó, uno por uno, por
*spiralling les, con su mano propia, alrededor de un hierro largo, pesado rayo. "Un
defecto!" Rehusando el último un. "Obra que encima otra vez, *Perth."

Esto hecho, *Perth estuvo a punto de empieza soldadura el doce a uno, cuándo
*Ahab se quedó su mano, y dijo él  *weld su hierro propio. Como, entonces,
con regular, *gasping dobladillos,  pique en el *anvil, *Perth pasando a él
el *glowing cañas, uno tras otro, y el duros pulsados forja
disparar arriba de su llama recta intensa, el *Parsee pasado silenciosamente, e
inclinando sobre su jefa hacia el fuego, pareció invocar alguna maldición o algunos
bendiciendo en el trabajo duro. Pero, tan *Ahab mirado arriba, él *slid aparte.

"Qué es que ramo de *lucifers *dodging aproximadamente allí para?" Murmurado
*Stubb, mirando encima del *forecastle. "Aquel *Parsee fuego de olores como un
*fusee; y olores de él él, como el polvo de un mosquete caliente-cacerola."

En última la pierna, en uno caña completa, recibió su calor final; y tan
*Perth, para  templarlo, lo sumergió todo *hissing al *cask de abrevar cerca
por, el *scalding el vapor disparó arriba a *Ahab está doblado cara.

" es*t *thou marca me, *Perth?" *wincing Para un momento con el dolor;
"tiene I sido pero forjando mi marca propia-hierro, entonces?"

"Ruega Dios, no aquello; aún así  temo algo, Capitán *Ahab. No es este
*harpoon para la Ballena Blanca?"

"Para el blanco *fiend! Pero ahora para el *barbs; *thou les tiene que hacer
*thyself, hombre. Aquí es mis navajas—el mejores de acero; aquí, y hacer el
*barbs agudo como la aguja-aguanieve del *Icy Mar."

Para un momento, el viejo *blacksmith *eyed las navajas como si él 
*fain no utilizarles.

"Les toma, hombre, no tengo ninguna necesidad para ellos; para ahora tampoco afeito, *sup,
ni rogar caja—pero aquí—para obrar!"

*Fashioned En último a un *arrowy forma, y *welded por *Perth a la
pierna, el acero pronto señalado el fin del hierro; y como el
*blacksmith aproximadamente daba el *barbs su calor final, con anterioridad a templarles,
 llore a *Ahab para colocar el agua-*cask cerca.

"No, no—ninguna agua para aquel;  quiero él de la muerte cierta-templar. *Ahoy,
allí! *Tashtego, *Queequeg, *Daggoo! Qué decir *ye, *pagans!  *ye darme
tanta sangre como cubrirá esto *barb?" Aguantándolo alto arriba. Un grupo
de oscuro saluda con la cabeza respondido, Sí. Tres pinchaduras estuvieron hechas en el *heathen
carne, y la Ballena Blanca es *barbs era entonces templó.

"*Ego No *baptizo *te en *nomine *patris, *sed en *nomine *diaboli!"
*deliriously *howled *Ahab, como el hierro maligno *scorchingly devoró el
*baptismal sangre.

Ahora, *mustering los polos de sobra desde abajo, y seleccionando un de *hickory,
con el ladrido todavía invirtiéndolo, *Ahab cupo el fin al
casquete del hierro. Una bobina de estopa nueva-la línea era entonces *unwound, y algunos
*fathoms de él tomado al *windlass, y extendido a una tensión suma.
Pulsando su pie a él, hasta la cuerda *hummed como una arpa-serie,
entonces con entusiasmo doblando encima lo, y viendo ningún *strandings, *Ahab exclamado,
"Bien! Y ahora para el *seizings."

En una extremidad la cuerda era *unstranded, y la propagación separada *yarns
era todo trenzado y tramado alrededor del casquete del *harpoon; el polo
era entonces conducido duro arriba al casquete; del fin más bajo la cuerda
estuvo localizada hasta la mitad a lo largo de la #periodo del polo, y firmemente asegurado tan, con *inter-*twistings
de *twine. Esto hecho, polo, hierro, y la cuerda—como los
Tres Destinos— quedó inseparable, y *Ahab *moodily *stalked fuera con la arma;
el sonido de su pata de marfil, y el sonido del *hickory
polo, ambos *hollowly *ringing a lo largo de cada *plank. Pero antes de  introduzca su
cabina, una luz, antinatural, a medias-*bantering, todavía más *piteous el sonido estuvo
oído. Oh! *Pip, *thy *wretched risa, *thy *idle pero *unresting ojo; todo *thy
extraño *mummeries no *unmeaningly *blended con la tragedia negra del
barco de melancolía, y *mocked lo!




CAPÍTULO 114


El *Gilder

Penetrante más lejano y más allá al corazón del japonés navegando
tierra el *Pequod era pronto todo *astir en el *fishery. A menudo, en tiempo suave
, agradable, para doce, quince, dieciocho, y veinte horas en
el tramo,  estuvieron comprometidos en los botes, firmemente estirando, o navegación,
o *paddling después de las ballenas, o para un *interlude de sesenta o setenta
minutos con calma a la espera de su revuelta; aun así con pero éxito
pequeño para sus dolores.

En tal tiempo, bajo un *abated sol; *afloat todo el día a liso, lento
alzando marejadas; sentado en su bote, luz como canoa de abedul; y tan
*sociably mezclando con el blando los agita, a aquello le gusta la chimenea-gatos
de hueso ellos *purr contra el *gunwale; estos son los tiempos  de soñadores
*quietude, cuándo *beholding el *tranquil belleza y *brilliancy de la piel del
océano, uno olvida el corazón de tigre que pantalones debajo lo; y 
no de buen grado recordar, que este terciopelo *paw pero encubre un
colmillo implacable.

Estos son los tiempos , cuando en su ballena-bote el *rover suavemente siente un
seguro filial, seguro, estilo tierra que siente hacia el mar; aquello 
lo considere tan tanto tierra florecida; y el barco distante que revela
sólo las copas de sus #palo, parece luchar adelante, no a través de olas
de rodamiento alto, pero a través de la hierba alta de un rodamiento *prairie: como cuando
los emigrantes occidentales' los caballos sólo asoman su levantó orejas, mientras sus
#ente escondidos ampliamente vadean a través del asombrosos *verdure.

El largo-valles vírgenes dibujados; el cerro azul suave-lados; como sobre estos
allí roba el *hush, el *hum; casi juras aquel juego-cansó
mentira de niños que duerme en estas soledades, en algún mayo feliz-tiempo, cuándo
las flores del bosque son *plucked. Y todas estas mezclas con vuestro la mayoría de
modo místico; de modo que hecho y elegante, a medias-reunión de manera, *interpenetrate,
y forma un *seamless totalidad.

Ni hizo tales escenas de amansar, aun así provisionales, falla de al menos tan
provisional un efecto en *Ahab. Pero si estos tonos dorados secretos parecieron
para abrir en él su propio secreto dorado *treasuries, todavía hizo su respiro
a ellos prueba pero *tarnishing.

Oh, *grassy *glades! oh Nunca *vernal paisajes inacabables en el alma; en
*ye,—aun así mucho tiempo *parched por la sequía muerta de la vida terrenal,— en
*ye, los hombres todavía pueden rodar, como caballos jóvenes en trébol de mañana nueva; y para
algunos pocos momentos fugaces, sentir el rocío fresco de la vida inmortal encima
les.  a Dios estas calmas benditas durarían. Pero el mezclado,
mezclándose los hilos de vida están tramados por urdimbre y *woof: las calmas cruzaron por
tormentas, una tormenta para cada calma.  hay no firme *unretracing progreso
en esta vida; no adelantamos a través de gradaciones fijas, y en la última
una pausa:— a través de infancia  *unconscious ola, *boyhood 
fe desconsiderada, adolescencia' duda (el hado común), entonces
escepticismo, entonces *disbelief, descansando en último en *manhood  *pondering
*repose de Si. Pero una vez pasado por,  localizamos la ronda otra vez; y es
niños, chicos, y hombres, y *Ifs *eternally. Dónde mentiras el puerto final,
*whence nosotros *unmoor ningún más? En qué *rapt el éter navega el mundo, del cual
el más cansado  nunca cansado? Dónde es el *foundling  el padre escondido?
Nuestras almas son como aquellos huérfanos cuyo *unwedded dado de madres en aguantarles: el secreto de nuestras mentiras de paternidad en su tumba, y  tenemos que
allí para  aprenderlo.

Y que día mismo, también, mirando fijamente lejos abajo del lado de su bote a aquel
mar dorado mismo, *Starbuck *lowly *murmured:—

"Hermosura *unfathomable, tan nunca el amante vio en los ojos de su novia joven!—
Me digo no de *thy dientes-*tiered tiburones, y *thy maneras de caníbal
del secuestro.
La fe dejada desbanca hecho; dejado elegante desbanca memoria;  miro en el fondo
y cree."

Y *Stubb, estilo pez, con *sparkling balanza, saltó arriba en aquella luz
dorada misma:—

" Soy *Stubb, y *Stubb tiene su historia; pero aquí *Stubb toma *oaths que
siempre ha sido *jolly!"




CAPÍTULO 115


El *Pequod Cumple El *Bachelor

Y *jolly bastante era las vistas y los sonidos que vino aguantar abajo
antes del viento, algunos pocas semanas después de *Ahab es *harpoon había sido *welded.

 Sea un *Nantucket barco, el *Bachelor, el cual hubo sólo *wedged en su
último *cask de óleo, y *bolted abajo sus escotillas de estallar; y ahora, en
vacaciones felices *apparel, era *joyously, aun así un poco vano-gloriosamente,
navegando ronda entre el ampliamente-separó barcos en la tierra, anterior
a señalar su *prow para casa.

Los tres hombres en su #palo-la jefa llevó mucho tiempo *streamers de rojo estrecho
*bunting en sus sombreros; de la popa, una ballena-el bote estuvo suspendido,
fondo abajo; y colgando cautivo del *bowsprit estuvo visto la mandíbula
más baja larga de la última ballena  hubieron *slain. Señales, *ensigns, y *jacks
de todos los  colores volaban de su aparejando, en cada lado. De lado
*lashed en cada de su tres *basketed las copas eran dos barriles  de esperma;
por encima de qué, en su cruz de #palo superior-árboles,  viste rompientes esbeltos del
mismo fluido precioso; y clavado a su camión principal era un *brazen
lámpara.

Como era después aprendido, el *Bachelor había cumplido con el éxito
más sorprendente; mucho más maravilloso, para aquel mientras navegando en
los mismos mares numerosos otras #vaso habían ido meses enteros sin
asegurar un pez solo. No sólo tuvo barriles de la ternera y el pan sido
dados fuera para hacer sala para el lejos esperma más valioso, pero adicional
*supplemental *casks había sido *bartered para, de los barcos  haya cumplido;
y estos eran *stowed a lo largo de la cubierta, y en el capitán es y agentes'
estatales-salas. Incluso la cabina se somete había sido golpeado
a *kindling-madera; y el desorden de cabina cenado de la jefa ancha de un
óleo-culata, *lashed abajo al piso para un *centrepiece. En el
*forecastle, los marineros hubieron de hecho *caulked y *pitched sus #cofre,
y les llenó;  sea *humorously añadido, que el cocinero hubo *clapped un
de frente su caldera más grande, y lo llenó; aquello el auxiliar hubo *plugged
su café de sobra-olla y lo llenó; aquello el *harpooneers había encabezado los
casquetes de sus hierros y les llenó; aquello de hecho todo estuvo
llenado con esperma, excepto el capitán  *pantaloons bolsillos, y aquellos
 reserve para empujar sus manos a, en *self-*complacent testimonio de su
satisfacción entera.

Como este barco feliz de suerte buena aburre abajo al *moody *Pequod, el
sonido bárbaro de bidones enormes le provino *forecastle; y dibujando
quieto más cercano, una multitud de sus hombres estuvo vista estando alrededor de su enorme
probar-ollas, el cual, cubierto con el pergamino-gustar *poke o piel de estómago
del pez negro, dio adelante un rugido fuerte a cada trazo del
*clenched manos de la tripulación. En el barrio-cubierta, los compañeros y *harpooneers
bailaba con la oliva-*hued chicas quién hubo *eloped con ellos
del *Polynesian *Isles; mientras suspendido en un *ornamented bote,
firmemente asegurado arriba entre el *foremast y *mainmast, tres Isla
Larga *negroes, con *glittering *fiddle-lazos de marfil de ballena, era
*presiding sobre el *hilarious *jig. Entretanto, otros de la empresa del
barco era *tumultuously ocupado en la masonería del probar-obras, de qué
las ollas enormes habían sido sacadas. Tú  haber casi pensó
 estiraban abajo el maldecidos *Bastille, tales gritos salvajes 
criaron, como el ladrillo ahora inútil y el mortero eran abalanzados al
mar.

Señor y maestro encima toda esta escena, el capitán estuvo levantar en el
barco está elevado barrio -cubierta, de modo que el entero *rejoicing la obra era
llena antes de que le, y parecía meramente ideado para su #personaje propia
*diversion.

Y *Ahab, también esté en su barrio-cubierta, *shaggy y negro,
con un terco *gloom; y como los dos barcos cruzaron cada cual otro es despierta—
un todos los  júbilos para cosas pasaron, el otro todo *forebodings tan a cosas
para venir—sus dos capitanes en ellos *impersonated el contraste
llamativo entero de la escena.

"Venido a bordo, venido a bordo!" Llorado el gay *Bachelor  comandante, levantamiento
un vaso y un bote en el aire.

"*Hast Visto la Ballena Blanca?" *gritted *Ahab En respuesta.

"No; sólo oído de él; pero no cree en él en absoluto," dijo el
otro bueno-*humoredly. "Venido a bordo!"

"*Thou Arte demasiado maldito *jolly. Aspa encima. *Hast Perdió cualesquier hombres?"

"No bastante para hablar de—dos *islanders, aquello es todo ;—pero venir a bordo, viejo
*hearty, venido a lo largo de. Pronto tomaré aquel negro de vuestro *brow. Venido
a lo largo de,  *ye (alegre es el juego); un barco lleno y de vuelta a casa-ató."

"Qué *wondrous familiar es un *fool!" Murmurado *Ahab; entonces *aloud, "*Thou arte
un barco lleno y de vuelta a casa atado, *thou *sayest; bien, entonces, me llamo un
barco vacío, y *outward-ató. Así que va *thy maneras, y yo  mina. Adelante
allí! Pone toda aspa, y mantenerle al viento!"

Y así, mientras el embarca fue *cheerily antes de la brisa, el otro
tozudamente luchado en contra lo; y así que las dos #vaso separaron; la tripulación
del *Pequod mirando con grave, persistiendo miradas hacia el
*receding *Bachelor; pero el *Bachelor  hombres nunca *heeding su mirada para
el jolgorio animado  eran en. Y tan *Ahab, apoyando sobre el
*taffrail, *eyed el *homewardbound oficio,  tome de su bolsillo un pequeño
*vial de arena, y entonces mirando del barco al *vial, parecía
así trayendo dos asociaciones remotas juntas, para aquel *vial estuvo
llenado con *Nantucket *soundings.




CAPÍTULO 116


La Ballena de Morir

No raramente en esta vida, cuándo, en el lado derecho, los favoritos de la fortuna
navegan cercanos por nosotros, nosotros, aunque todo *adroop antes de que, coge un poco de la
brisa de apresurar, y *joyfully sentir nuestro *bagging las aspas llenan fuera. Así que parecía
él con el *Pequod. Para día próximo después de encontrar el gay *Bachelor,
las ballenas estuvieron vistas y cuatro era *slain; y uno de ellos por *Ahab.

 Sea lejos abajo la tarde; y cuando todo el *spearings de la
pelea carmesí estuvo hecha; y flotando en el mar de ocaso precioso y cielo,
sol y ballena tanto *stilly muertos juntos; entonces, tal dulzor y tal
*plaintiveness, tal *inwreathing *orisons *curled arriba en aquel aire
sonrosado, que lo casi parecido como si lejos encima de los valles de convento verdes
profundos del *Manilla *isles, la tierra española-brisa, *wantonly marinero
girado, había ido a mar, *freighted con estos *vesper himnos.

Amansado otra vez, pero sólo amansado a más profundo *gloom, *Ahab, quién hubo *sterned
fuera de la ballena, sentó *intently mirando su final *wanings del
ahora *tranquil bote. Para aquella ojera extraña observable en todas ballenas
de esperma que mueren—el torneado *sunwards de la jefa, y tan expirando— que
ojera extraña, *beheld de tal *placid tarde, de alguna manera a *Ahab
transmitió un *wondrousness desconocido antes de que.

" Gira y le gira a él,—qué despacio, pero qué *steadfastly, su
homenaje-*rendering e invocando *brow, con su últimas mociones de morir. Él también
fuego de adoraciones; la mayoría de fiel, ancho, *baronial vasallo del sol!— Oh
Aquel estos demasiado-favoreciendo los ojos tendrían que ver estos demasiado-favoreciendo vistas.
Cariz! Aquí, agua lejana-cerró; más allá todo *hum de humano *weal o *woe; en
estos la mayoría de mares francos e imparciales; dónde a tradiciones ninguna roca
amuebla pastillas; dónde para edades chinas largas, el *billows todavía ha
rodado en mudo y *unspoken a, como estrellas que brillo a la fuente desconocida del
Níger; aquí, también, la vida muere *sunwards lleno de fe,
pero ver! Apenas muerto, que muerte *whirls ronda el cadáver, y 
encabeza algunos otra manera.

"Oh, *thou oscuridad *Hindoo mitad de #carácter, quién de huesos ahogados *hast *builded
*thy trono separado a algún lugar en el corazón de estos *unverdured mares;
*thou arte un *infidel, *thou reina, y demasiado verdaderamente *speakest a mí en el
Tifón de matanza ancha, y el *hushed entierro de su después tranquilo. Ni
tiene este *thy ballena *sunwards giró su jefa de morir, y ronda ida entonces
otra vez, sin una lección a mí.

"Oh, *trebly *hooped y *welded cadera de poder! Oh, alto aspirando,
*rainbowed jet!—Aquello uno *strivest, esto uno *jettest todo en vano! En vano
, oh ballena, *dost *thou buscar *intercedings con *yon todo-*quickening
sol, aquellas llamadas únicas adelante vida, pero lo da no otra vez. Aún así *dost *thou
mitad más oscura, me #mecer con un más orgulloso, si una fe más oscura. Todo *thy
*unnamable *imminglings flotador debajo me aquí;  estoy mantenido a flote por respiros de una
vez viviendo cosas, exhalados tan aire, pero agua ahora.

"Entonces granizo, para siempre granizo, *O mar, en de quién eterno *tossings la ave
salvaje encuentra su resto único. Nato de tierra, todavía amamantado por el mar; aunque
cerro y valle *mothered me, *ye *billows es mi adoptivo-hermanos!"




CAPÍTULO 117


El Reloj de Ballena

Las cuatro ballenas *slain que la tarde había muerto ancha aparte; uno, lejos a barlovento;
uno menos distante, a sotavento; uno adelante; uno *astern. Estos
último tres estuvo traído al lado antes de *nightfall; pero el barlovento uno
no podría ser mañana de caja lograda; y el bote que había matado  ponga
por su lado toda la noche; y que el bote era *Ahab es.

El *waif-el polo estuvo empujado íntegro a la ballena muerta  *spout-agujero; y la linterna
que cuelga de su copa, lanzado un turbulento *flickering deslumbramiento al
negro, lustroso atrás, y lejos fuera a las olas de medianoche, el cual
suavemente *chafed el flanco ancho de la ballena, como blando *surf a una playa.

*Ahab Y la tripulación de todo su bote parecía dormida pero el *Parsee; quién
*crouching en el lazo, sentó mirar los tiburones, que *spectrally tocados
alrededor de la ballena, y tocó el cedro ligero *planks con sus colas. Un
sonido como el *moaning en escuadrones sobre *Asphaltites de *unforgiven
fantasmas de *Gomorrah, corrió estremecerse a través del aire.

Empezado de su *slumbers, *Ahab, frente a frente, vio el *Parsee; y *hooped
ronda por el *gloom de la noche  parecían los últimos hombres  en un
mundo inundado. " Lo he soñado otra vez," dijo él.

"Del *hearses? Tiene yo no hombre dicho , viejo, que tampoco *hearse ni
el ataúd puede ser *thine?"

"Y quiénes son *hearsed que dado en el mar?"

"Pero  dije, hombre viejo, aquello antes de *thou *couldst dado en este viaje, dos
*hearses mosto *verily ser visto por *thee en el mar; el primero no hecho por
manos mortales; y la madera visible del últimos un tienen que ser crecidos en
América."

"Sí, sí! Una vista extraña que, *Parsee!—Un *hearse y sus penachos que
flotan sobre el océano con las olas para el *pall-portadores. *Ha! Tal
vista no pronto vemos."

"Lo cree o no, *thou *canst no morir cultivarlo ser hombre visto , viejo."

"Y qué era que diciendo sobre *thyself?"

"Aunque  venga al último, todavía iré antes de que *thee *thy piloto."

"Y cuándo *thou arte tan ido antes de que—si aquello nunca *befall—entonces antes de 
puedo seguir, *thou el mosto todavía parece a mí, para  pilotarme todavía?—
Fue no tan? Bien, entonces,   creo todo *ye decir, oh mi piloto!
 He aquí dos promesas que yo  todavía *slay *Moby Dick y sobrevivirlo."

"Tomar otra promesa, hombre viejo," dijo el *Parsee, como sus ojos alumbraron
gusta fuego-moscas en el *gloom—"el cáñamo sólo puede matar *thee."

"El *gallows, *ye malo.— Soy inmortal entonces, encima tierra y encima mar," lloró
*Ahab, con una risa de derrisión;—"Inmortal encima tierra y encima mar!"

Ambos eran silenciosos otra vez, como un hombre. El gris alborea vino encima, y el
*slumbering la tripulación surgió del fondo del bote, y antes de mediodía la ballena
muerta estuvo traída al barco.




CAPÍTULO 118


El Cuadrante

La estación para la Línea extensamente dibujó cerca; y todos los días cuándo *Ahab,
proviniendo su cabina lanzada sus ojos arriba, el *vigilant *helmsman 
*ostentatiously manejar su *spokes, y el ansioso *mariners deprisa corrido a los
tirantes, y estaría allí con todos sus ojos *centrally fijados
en el clavados *doubloon; impaciente para el orden de señalar el barco 
*prow para el ecuador. En tiempo bueno el orden vino.  Sea duro a mediodía
alto; y *Ahab, sentado en los lazos de su altos-*hoisted bote, aproximadamente
tomaba su *wonted observación diaria del sol para determinar su
latitud.

Ahora, en aquel mar japonés, los días en verano son tan *freshets de *effulgences.
Aquel *unblinkingly el sol japonés vívido parece el foco
abrasador  del océano vidrioso  *immeasurable en llamas-vaso. Los carices de cielo
*lacquered; las nubes allí son ninguno; los flotadores de horizonte; y esta
desnudez de *unrelieved la radiancia es como el *insufferable esplendores del
trono del dios. Bien que *Ahab  el cuadrante estuvo amueblado con *colored
vasos, a través de qué para tomar vista de aquel fuego solar. Tan, balanceando
su forma sentada al corro del barco, y con su
*astrological-mirando el instrumento colocado a su ojo,  quede en aquella
postura para algunos momentos para coger el instante preciso cuándo el sol
tendría que obtener su meridiano preciso. Mientras tanto mientras su atención entera
estuvo absorbida, el *Parsee arrodillaba debajo le encima la cubierta del barco,
y con afrontar echado arriba gusta *Ahab es, era *eyeing el mismo sol con él;
sólo los párpados de sus ojos medios encapuchados su *orbs, y su cara salvaje era
*subdued a un terrenal *passionlessness. Extensamente la observación
deseada estuvo tomada; y con su lápiz a su pata de marfil, *Ahab
pronto calculado lo que su latitud tiene que ser en aquel instante preciso. Entonces
cayendo a un momento es *revery, él otra vez mirado arriba hacia el sol y *murmured
a él: "*Thou *seamark! *thou Alto y muy Piloto! *thou
*tellest me Verdaderamente dónde  soy—pero *canst *thou lanzado el menos dar pistas donde 
seré? O *canst *thou decir donde algunos otra cosa además me es este
momento que vive? Dónde es *Moby Dick? Este instante *thou tiene que ser *eyeing
le. Estos ojos de cariz de mina al muy ojo que es incluso ahora
*beholding le; sí, y al ojo que es incluso ahora igualmente *beholding
los objetos en el desconocidos, allá lado de *thee, *thou sol!"

Entonces mirando fijamente en su cuadrante, y manejando, uno tras otro, su
numeroso *cabalistical *contrivances, él *pondered otra vez, y murmuró:
"juguete Tonto! Criaturas' *plaything de Almirantes altivos, y *Commodores,
y Capitanes; el mundial *brags de *thee, de *thy astucia y poder; pero
qué después de todo *canst *thou hacer, pero decir el punto pobre, lastimoso, donde
*thou *thyself *happenest para ser en este planeta ancho, y la mano que
controles *thee: no! No uno *jot más! *Thou *canst No decir donde uno cae de agua
o un grano de arena será a-*morrow mediodía; y todavía con *thy
impotencia *thou *insultest el sol! Ciencia! Maldición *thee, *thou juguete vano;
y maldijo ser todas las cosas que los ojos de hombre de molde arriba a aquel cielo,
cuyo vivo *vividness pero *scorches le, como estos ojos viejos son incluso ahora
*scorched con *thy luz, *O sol! Nivel por #carácter al horizonte de esta tierra
es las miradas de los ojos del hombre; no disparado de la corona de su jefa, como si
 el dios había significado le para mirar fijamente en su firmamento. Maldición *thee, *thou
cuadrante!" *dashing lo A la cubierta, "ya no   guío mi manera
terrenal por *thee; el compás del barco de nivel, y el nivel *deadreckoning, por
registro y por línea; estos me dirigirán, y asomarme mi sitio en el
mar. Sí," encendiendo del bote a la cubierta, "por ello yo *trample en *thee,
*thou *paltry cosa que *feebly *pointest en alto; por ello  parto y destruir
*thee!"

Como el hombre viejo frenético así habló y así *trampled con sus pies vivos
y muertos, un *sneering triunfo que pareció significado para *Ahab, y una
desesperación fatalista que pareció significado para él— estos pasados sobre el
mudos, inmóviles *Parsee  cara. Desapercibido  ascienda y deslizó fuera;
mientras, *awestruck por el aspecto de su comandante, el *seamen *clustered
junto en el *forecastle, caja *Ahab, *troubledly *pacing la cubierta,
gritó fuera—"A los tirantes! Arriba de *helm!—Cuadrado en!"

En un instante los patios ronda balanceada; y como el barco a medias-*wheeled a su
talón, su tres firme-sentado *graceful #palo *erectly preparados a su
largos, *ribbed *hull, parecidos como el tres *Horatii *pirouetting encima uno
suficiente *steed.

Estando entre el caballero-jefas, *Starbuck miró el *Pequod 
*tumultuous manera, y *Ahab es también, como  vaya *lurching a lo largo de la cubierta.

" He sentado antes del fuego de carbón denso y lo miró todo *aglow, lleno
de su *tormented *flaming vida; y  he visto  decaiga en último, abajo,
abajo, a polvo más mudo. Hombre viejo de océanos! De todo este *fiery vida de *thine,
qué extensamente quedará pero uno poco *heap de cenizas!"

"Sí," lloró *Stubb, "pero mar-cenizas de carbón—importan *ye que, Señor *Starbuck—
mar-carbón, no vuestro común *charcoal. Bien, bien!  Oí *Ahab murmurar,
'Aquí algunos uno empuja estas cartas a estas manos viejas de mina; jura
que  les tengo que tocar, y ningún otros.' Y *damn me, *Ahab, pero *thou
*actest derecho; vivo en el juego, y dado en él!"




CAPÍTULO 119


Las Velas

Más tibio *climes pero enfermero el *cruellest colmillos: el tigre de *Bengal
*crouches en especiado *groves de *ceaseless *verdure. Cielos la mayoría de
*effulgent pero cesta los truenos más mortíferos: *gorgeous Cuba sabe
*tornadoes que nunca barrido tierras del norte mansas. Tan, también,  es, aquello en
estos *resplendent mares japoneses el *mariner encuentros el *direst de todas
las  tormentas, el Tifón. Él  a veces estallado de fuera de aquel
cielo sereno, como una bomba de explotar a un *dazed y *sleepy ciudad.

Hacia tarde de aquel día, el *Pequod estuvo desgarrado de su tela, y *bare-*poled
quedó para luchar un Tifón qué había atacado le directamente
adelante. Cuándo la oscuridad vino encima, el cielo y el mar rugidos y partidos con el
trueno, y *blazed con el relámpago, aquello asomó la #palo discapacitada
*fluttering aquí y allá con el *rags cuál la primera furia del
*tempest había dejado para su después deporte.

Holding por un amortajar, *Starbuck estaba en el barrio-cubierta; en
cada centellear del relámpago que mira arriba, para ver lo que el desastre
adicional puede haber *befallen el intrincado dificulta allí; mientras *Stubb
y *Flask dirigía los hombres en el más altos *hoisting y más firmes
*lashing de los botes. Pero todos sus dolores parecían *naught. Aun así *lifted
al muy superior de las grúas, el bote de barrio del barlovento (*Ahab es) no
huyó. Un mar de rodamiento sumo, *dashing alto arriba contra el barco de devanar
 alto *teetering lado, estufa en el fondo del bote en la popa,
y lo dejó otra vez, todo goteo a través de como un tamiz.

"Obra mala, obra mala! Señor *Starbuck," dijo *Stubb, con respecto al *wreck,
"pero el mar tendrá su manera. *Stubb, para uno, no lo puede luchar. 
Ves, Señor *Starbuck, una ola tiene tal inicio largo sumo antes de que  salta,
todo alrededor del mundo  corre, y entonces viene el muelle! Pero en cuanto a mí,
todo el inicio  lo tengo que cumplir, es al otro lado de la cubierta aquí. Pero
nunca mente;  es todo  en divertido: así que la canción vieja dice;"—(canta.)

                     Oh! *jolly Es el vendaval,
                     Y un comodín es la ballena ,
                     Un' *flourishin' su cola,—
        Tal gracioso, deportista, *gamy, *jesty, *joky, *hoky-*poky
          chico, es el Océano, oh!
                     El *scud todo un *flyin',
                     Aquello es su dedo  sólo *foamin';
                     Cuándo  baraja en el *spicin',—
        Tal gracioso, deportista, *gamy, *jesty, *joky, *hoky-*poky
          chico, es el Océano, oh!
                     El trueno parte los barcos,
                     Pero él sólo *smacks sus labios,
                     Un *tastin' de este dedo,—
        Tal gracioso, deportista, *gamy, *jesty, *joky, *hoky-*poky
          chico, es el Océano, oh!

"*Avast *Stubb," lloró *Starbuck, "dejado el Tifón canta, y atacar su
arpa aquí en nuestro aparejando; pero si *thou arte un hombre valiente *thou *wilt control
*thy paz."

"Pero no soy un hombre valiente; nunca dijo  era un hombre valiente ;  soy un cobarde ;
y  canto para mantener arriba de mis alcoholes. Y  te dices qué  es, Señor
*Starbuck,  hay ninguna manera de parar mi canto en este mundial pero para cortar mi
garganta. Y cuándo aquello está hecho, diez a un I canta *ye el *doxology para un
viento-arriba."

"*Madman! Cariz a través de mis ojos si *thou *hast ninguno de *thine propio."

"Qué! Cómo puede  ves mejor de una noche oscura que cualquiera más, nunca
importar qué tonto?"

"Aquí!" Llorado *Starbuck, cogiendo *Stubb por el hombro, y señalando su
mano hacia el lazo de tiempo, "*markest *thou no que el vendaval proviene
 el *eastward, el muy curso *Ahab es para estar en cartelera *Moby Dick? El
muy curso  balancee a este mediodía de día? Ahora marcar su bote allí; dónde
es que estufa? En la popa-capas, hombre; dónde  es *wont para estar— su
estand-el punto es estufa , hombre! Ahora salta *overboard, y cantar fuera, si *thou
mosto!

"No a medias entiendo *ye: qué es en el viento?"

"Sí, sí, alrededor del Cabo de Esperanza Buena es la manera más corta a *Nantucket,"
*soliloquized *Starbuck de repente, desatento de *Stubb 
cuestión. "El vendaval que ahora martillos en nosotros a *stave nos,  podemos girar él
a un viento justo que nos conducirá hacia casa. *Yonder, a barlovento,
todo es negrura  de hado; pero a sotavento, de vuelta a casa—I ve  aligera allí arriba
; pero no con el relámpago."

En aquel momento en uno de los intervalos de oscuridad profunda, siguiendo
el centellea, una voz estuvo oída en su lado; y casi en el mismo
instante una volea de repiques de trueno rodó elevada.

"Quién ha allí?"

"Trueno viejo!" Dicho *Ahab, *groping su manera a lo largo del *bulwarks a su
#pivote-agujero; pero de repente encontrando su ruta hizo sencilla a él por *elbowed
*lances de fuego.

Ahora, como los pararrayos a un *spire encima la orilla está pretendida para llevar del
fluido arriesgado a la tierra; así que la caña de parentela qué en mar algunos
barcos llevan a cada #palo, está pretendido para dirigir él al agua. Pero
como este director tiene que descender a profundidad considerable, que su fin puede
evitar todo contacto con el *hull; y tan además, si mantuvo constantemente
remolcando allí,  sea propenso a muchos percances, además interfiriendo
no un poco con algunos del aparejando, y más o menos *impeding la manera de la
#vaso en el agua; debido a todo esto, las partes más bajas del relámpago de un
barco-las cañas no son siempre *overboard; pero es generalmente hecho
en enlaces esbeltos largos, con objeto de ser el más fácilmente *hauled arriba a las
cadenas exteriores, o echados abajo al mar, como la ocasión puede requerir.

"Las cañas! Las cañas!" Llorado *Starbuck a la tripulación, de repente amonestado
a *vigilance por el relámpago vívido que acabó de ser *darting
*flambeaux, para encender *Ahab a su poste. "Son *overboard? Les cae
encima, *fore y *aft. Rápidamente!"

"*Avast!" Llorado *Ahab; "dejado es tiene juego justo aquí, aunque  somos el
lado más débil . Aún así  contribuiré para criar cañas en el *Himmalehs y Andes,
que todo el mundo puede ser asegurado; pero fuera en privilegios! Dejado
les ser, señor."

"Cariz arriba!" Llorado *Starbuck. "El *corpusants! El *corpusants!

Todo el patio-las armas estuvieron vertidas con un *pallid fuego; y tocado en cada
*tri-relámpago apuntado-caña-fin con tres *tapering llamas blancas, cada cual de las
tres #palo altas silenciosamente quemaba en aquel aire sulfúrico, gusta
tres cera gigantesca *tapers antes de un altar.

"Explosión el bote! Dejado  vaya!" Llorado *Stubb en este instante, como *swashing
el mar alzó arriba bajo su propio poco oficio de modo que su *gunwale apresivamente
*jammed su mano, como  pase un *lashing. "Lo vuela!"—Pero resbalando
*backward en la cubierta, su *uplifted los ojos cogieron las llamas; e
inmediatamente moviendo su tono  llore—"El *corpusants tener piedad encima nos
todo!"

A marineros, *oaths es palabras de casa;  jurarán en el *trance de la
calma, y en los dientes del *tempest; ellos  *imprecate maldiciones
del *topsail-patio-armas, cuándo más ellos *teeter encima a un *seething
mar; pero en todo mi *voyagings, raramente tiene  oí un común *oath cuándo
el dedo en llamas del dios ha sido puesto en el barco; cuándo Su "*Mene, *Mene,
*Tekel *Upharsin" ha sido tramado al amortaja y el *cordage.

Mientras esto *pallidness quemaba arriba, pocas palabras estuvieron oídas de la
tripulación encantada; quién en uno el grupo grueso estado en el *forecastle, todos
sus ojos *gleaming en aquella fosforescencia pálida, como un *faraway
constelación de estrellas. Relevado contra el *ghostly luz, el
jet gigantesco *negro, *Daggoo, amenazado hasta tres veces su estatura real, y parecía
la nube negra de qué el trueno había venido. La boca
separada de *Tashtego revelado su tiburón-dientes blancos, el cual extrañamente
*gleamed como si también habían sido vertidos por *corpusants; mientras encendió arriba por
el *preternatural luz, *Queequeg  *tattooing quemado como *Satanic llamas
azules en su ente.

El *tableau todo decaído en último con el *pallidness arriba; y una vez más
el *Pequod y cada alma en sus cubiertas estuvo envuelta en un *pall. Un momento
o dos pasó, cuándo *Starbuck, yendo de frente, pulsó en contra algunos uno.
 Sea *Stubb. "Qué *thinkest *thou ahora, hombre;  oí *thy grito; no sea
igual en la canción."

"No, no, no sea;  dije el *corpusants tener piedad encima nos todo; y 
espero ellos , todavía. Pero  sólo tienen piedad en caras largas?—Tiene
ellos ningún intestino para una risa? Y cariz *ye, Señor *Starbuck—pero  es demasiado oscuro
de mirar. Me oigo, entonces;  tomo que #palo-llama de jefa  vimos para un signo
de suerte buena; para aquellas #palo están arraigadas en un control que va a ser
*chock un' bloque con esperma-óleo, *d'*ye ver; y tan, todo aquel esperma obrará
 arriba a las #palo, gusta savia en un árbol. Sí, nuestras tres #palo todavía
serán como tres *spermaceti velas— aquello es la promesa buena   vimos."

En aquel momento *Starbuck vista cogida de *Stubb  cara despacio empezando
a *glimmer a vista. Mirando hacia arriba,  llore: "Ve! Ve!" Y una vez
más el alto *tapering las llamas eran *beheld con qué parecidos *redoubled
*supernaturalness en su palidez.

"El *corpusants tener piedad encima nos todo," lloró *Stubb, otra vez.

En la base del principal-#palo, lleno debajo el *doubloon y la llama,
el *Parsee arrodillaba en *Ahab  frente, pero con su jefa inclinó fuera
de él; mientras cerca por, del arqueado y *overhanging aparejando, donde
 acabaron de ser comprometidos asegurando un *spar, un número del *seamen,
arrestado por el deslumbramiento, ahora *cohered junto, y colgó *pendulous, como un
nudo de *numbed avispas de un *drooping, ramita de #huerta. En varios
encantó actitudes como el estando, o dando un paso, o corriendo
esqueletos en *Herculaneum, otros quedaron arraigados a la cubierta; pero todos
sus ojos *upcast.

"Sí, sí, hombres!" Llorado *Ahab. "Cariz arriba en él; marca él bien; la llama
blanca pero enciende la manera a la Ballena Blanca! Me entrego aquellos *mainmast
enlaces allí; yo  *fain sentir este pulso, y la mina dejada batió en contra
lo; sangre en contra fuego! Así que."

Entonces girando—el último enlace aguantó rápidamente en su mano izquierda,  ponga su pie
al *Parsee; y con ojo ascendente fijo, y alto-*flung brazo derecho,
 esté levantar antes del elevado *tri-apuntado *trinity de llamas.

"Oh! *thou Alcohol claro de fuego claro, quien en estos mares I como persas
una vez hizo adoración, caja en la ley sacramental tan quemado por *thee, aquello
a esta hora I oso la cicatriz; ahora sé *thee, *thou alcohol claro, y ahora sé que *thy la adoración derecha es *defiance. A tampoco amor ni
reverencia *wilt *thou ser amable; y *e'*en para odiar *thou *canst pero matar; y todos
son asesinados. Ningún osado *fool ahora frentes *thee.  Poseo *thy mudo,
*placeless poder; pero al último *gasp de mi vida de terremoto 
disputa su incondicional, *unintegral maestría en mí. En el *midst del
*personified impersonal, unos estands de personalidad aquí. Aun así pero un
punto en mejor; *whenceso'*er  vine; *whereso'*er  voy; todavía mientras I terrenal
vivo, el *queenly vidas de personalidad en mí, y siente sus derechos reales.
Pero la guerra es dolor , y el odio es *woe. Entrado *thy forma más baja de amor, y 
arrodillaré y beso *thee; pero en *thy más alto, venido como mero *supernal
poder; y aun así *thou *launchest *navies de lleno-*freighted mundos,
 hay que en aquí que todavía queda indiferente. Oh, *thou alcohol
claro, de *thy fuego *thou *madest me, y como un niño cierto de fuego, 
lo respiro atrás a *thee."

[Repentino, repetido centellea de relámpago; las nueve llamas saltan *lengthwise
a tres veces su cota anterior; *Ahab, con el resto, cierra sus ojos,
su mano derecha pulsó dura a ellos.]

" Poseo *thy mudo, *placeless poder; dicho yo no tan? Ni fue *wrung
de mí; ni  ahora caigo estos enlaces. *Thou *canst Ciego; pero  puedo
entonces *grope. *Thou *canst Consumir; pero entonces puedo ser cenizas. Tomar el
homenaje de estos ojos pobres, y *shutter-manos. No lo tomaría. El
relámpago centellea a través de mi cráneo; mina *eyeballs dolor y dolor; mi
cerebro batido entero parece tan *beheaded, y rodando encima algunos tierra
pasmosa. Oh, oh! Todavía *blindfold, todavía   hablo a *thee. Ligero aun así
*thou ser, *thou *leapest fuera de oscuridad; pero  soy oscuridad  saltando fuera de ligero,
saltando fuera de *thee! Las jabalinas cesan; ojos abiertos; ve, o no?
Allí quemar las llamas! Oh, *thou *magnanimous! Ahora  yo  gloria en mi
genealogía. Pero *thou arte pero mi *fiery padre; mi madre dulce,  sé
no. Oh, cruel! Qué *hast *thou hecho con su? Allí mentiras mi rompecabezas; pero
*thine es más sumo. *Thou *knowest No qué vino *ye, de ahí *callest *thyself
*unbegotten; ciertamente *knowest no *thy comienzo, de ahí *callest *thyself
*unbegun.  Sé que de mí, el cual *thou *knowest no de *thyself, oh, *thou
omnipotente.  hay algún *unsuffusing cosa allende *thee, *thou alcohol
claro, a quien todo *thy la eternidad es pero tiempo, todo *thy *creativeness
mecánico. A través de *thee, *thy *flaming *self, mi *scorched los ojos hacen *dimly
verlo. Oh, *thou *foundling fuego, *thou *hermit *immemorial, *thou demasiado *hast
*thy adivinanza incomunicable, *thy *unparticipated dolor. Aquí otra vez con agonía
altiva,  leí mi *sire. Salto! Salto arriba, y lamer el cielo!  Salto
con *thee;  quemo con *thee;  *fain ser *welded con *thee; *defyingly
I adoración *thee!"

"El bote! El bote!" Llorado *Starbuck, "cariz en *thy bote, hombre viejo!"

*Ahab Es *harpoon, el forjado en *Perth  fuego, quedó firmemente *lashed
en su *conspicuous entrepierna, de modo que  proyecte allende su ballena-el lazo del
bote; pero el mar que tuvo estufa su fondo había causado la piel suelta
*sheath para caer fuera; y del acero entusiasta *barb allí ahora vino una
llama nivelada de fuego pálido , bifurcado. Como el silencioso *harpoon quemado allí
como la lengua de una serpiente, *Starbuck cogido *Ahab por el Dios—"de brazo, el dios es
contra *thee, hombre viejo; *forbear! '*t Es un viaje enfermo! Enfermo empezado, enfermo
continuó; dejado me cuadrado los patios, mientras  podemos, hombre viejo, y hacer un
viento justo de él a casa, para ir en un viaje mejor que esto."

*Overhearing *Starbuck, el pánico-*stricken la tripulación instantáneamente corrió a los
tirantes—aun así no una aspa quedó arriba. De momento los pensamientos de todo el compañero
aterrado parecían el suyo;  criaron un medios *mutinous grito. Pero
*dashing el *rattling enlaces de relámpago a la cubierta, y arrebatando el
en llamas *harpoon, *Ahab agitó le gusta una linterna entre ellos; jurando a *transfix
con él el primer marinero aquello pero lanzar suelto el fin de una cuerda.
Petrificado por su aspecto, y aún más encogiendo del *fiery dardo
que  aguante, los hombres cayeron atrás en desanimar, y *Ahab otra vez habló:—

"Todo vuestro *oaths para cazar la Ballena Blanca es tan atando tan mina; y corazón,
alma, y ente, pulmones y vida, viejos *Ahab está atado. Y que *ye
puede saber a qué tonada estos latidos de corazón: cariz *ye aquí; por ello  soplo fuera del
último miedo!" Y con uno vuela de su respiro  extinga la llama..


Como en el huracán que porras la llanura, los hombres vuelan el barrio de algún
olmo solitario, gigantesco, de quién muy cota y fuerza pero *render él
tanto el más *unsafe, porque tanto el más una marca para
rayos; tan en aquellas últimas palabras de *Ahab  muchos del *mariners corrió
 de él en un terror de desanimar.




CAPÍTULO 120


La Cubierta Hacia el Fin del Primer Reloj de Noche

*Ahab Estando por el *helm. *Starbuck Acercándosele.

 Tenemos que enviar abajo el principales-patio de aspa superior, señor. La banda está obrando
suelta y el *lee el impulso es medio-*stranded.   lo ataco, señor?"

"Huelga nada; @lash él. Si  tuve cielo-polos de aspa,  les balancearía arriba
ahora."

"Señor!—En el nombre del dios!—Señor?"

"Bien."

"Las anclas están obrando, señor.   les cojo *inboard?"

"Huelga nada, y barajar nada pero @lash todo. Los aumentos de viento,
pero no se ha levantado a mi mesa-tierras todavía. Rápidamente, y ver a él.— Por
#palo y quillas!  Me tomo para el *hunchbacked *skipper de algunos
*coasting *smack. Envía abajo mi principal-patio de aspa superior! *Ho, *gluepots! Los camiones
más elevados estuvieron hechos para vientos más salvajes, y este cerebro-camión de mina ahora
aspas entre la nube-*scud.   ataco aquello? Oh, ninguno pero los cobardes
envían abajo su cerebro-camiones en *tempest tiempo. Qué un *hooroosh arriba
allí! Yo  *e'*en tomar él para sublime,  no sé que el cólico
es un ruidoso *malady. Oh, toma medicina, toma medicina!"




CAPÍTULO 121


Medianoche - El *Forecastle *Bulwarks

*Stubb Y *Flask montado encima les, y pasando adicional *lashings sobre
las anclas allí colgando.

No, *Stubb;  puedes libra que nudo allí tanto como te complacer, pero tú
 nunca libra a mí qué  eras sólo ahora diciendo. Y cuánto tiempo
hace es desde entonces  dijiste el muy contrario?  No una vez dices que
cualquier barco *Ahab aspas en, aquel barco tendría que pagar algo extra en
su póliza de seguro, tan aun así  esté cargado con barriles de polvo
*aft y cajas de *lucifers delantero? Parón, ahora;  no  dices tan?"

"Bien, supone  hice? Qué entonces!  He separar cambiado mi carne desde aquel
tiempo, por qué no mi mente? Además, suponiendo  estamos #cargar con barriles
de polvo *aft y *lucifers delantero; cómo el diablo podría el *lucifers coger
*afire en este espray de empapar aquí? Por qué, mi poco hombre,  tienes cabello
bastante rojo, pero no podrías coger *afire ahora. Sacudida tú;  eres
Acuario, o el agua-portador, *Flask; podría llenar *pitchers en vuestro cuello
de capa.  No  ves, entonces, aquello para estos riesgos extras las empresas
de Seguro Marinas tienen garantías extras? Aquí es hidrantes, *Flask.
Pero *hark, otra vez, y  contestaré *ye la otra cosa. Primero tomar vuestra
pata fuera de la corona de la ancla aquí, aun así, así que  puedo pasar la cuerda;
ahora escuchar. Qué es el muy diferencia entre aguantar el relámpago de una
#palo-caña en la tormenta, y estando cercano por una #palo aquello no ha
cogido cualquier relámpago-caña en absoluto en una tormenta?  No  ves, tú
*timber-jefa, que ningún daño puede venir al titular de la caña, a no ser que la #palo
es primero atacó? Qué eres hablando aproximadamente, entonces? No uno embarca en
cien lleva cañas, y *Ahab,—sí, hombre, y todo de nosotros,—era en ningún
más peligro entonces, en mi opinión pobre, que todas las tripulaciones en diez mil
 barcos ahora navegando los mares. Por qué, te Rey-Poste, tú,  te
supones tendría cada hombre en el mundo va aproximadamente con un relámpago
pequeño-la caña que corre arriba de la esquina de su sombrero, como un agente
de milicia  *skewered pluma, y final detrás como su fajín. Por qué
 no *ye ser sensato, *Flask?  Es fácil de ser sensato; por qué  no *ye,
entonces? Cualquier hombre con medio un ojo puede ser sensato."

"No sé que, *Stubb. A veces lo encuentras bastante duro."

"Sí, cuándo un socio está empapado a través de,  es duro de ser sensato, aquello es un hecho
. Y soy aproximadamente empapado con este espray. Nunca mente; coger el
turno allí, y pasarlo. Parece a mí  somos *lashing abajo estos ancla
ahora como si nunca iban a ser utilizados otra vez. Ligando estas dos
anclas aquí, *Flask, parece gusta ligar las manos de un hombre detrás le. Y lo
que manos generosas grandes  son, para ser seguro. Estos son vuestros puños
de hierro , *hey? Qué un control  tienen, también!  Me pregunto, *Flask, si el
mundo está anclado *anywhere; si  es,  balancea con un *uncommon cable
largo, aun así. Allí, martillo que nudo abajo, y  hemos hecho. Así que; luego
a tocar tierra, encendiendo encima la cubierta es el más satisfactorio.  Digo,
sólo *wring fuera de mis faldas de chaqueta,  *ye? Da las gracias a *ye.  Ríen en
largos-*togs tan, *Flask; pero parece a mí, un largo-*tailed capa *ought siempre
para ser gastado en todas las  tormentas *afloat. Las colas *tapering abajo que manera,
sirve para llevar del agua, *d'*ye ver. Mismo con *cocked sombreros; los
gallos forman *gable-acabar *eave-*troughs, *Flask. No más mono-chaquetas y aciertos
para mí;  tengo que montar un trago-cola, y paseo abajo un
castor; así que. *Halloa! *whew! Allí va mi acierto *overboard; Señor,
Señor, que los vientos que el cielo provenido tendría que ser tan *unmannerly!
Esto es una noche mala , chico."




CAPÍTULO 122


Medianoche Arriba.—Trueno y Relámpago

El Principal-patio de aspa superior - *Tashtego pasando nuevo *lashings alrededor lo.

"*Um, *um, *um. Parón que trueno! Abundancia demasiado trueno arriba aquí. Qué es
el uso de trueno? *Um, *um, *um. No queremos trueno;  queremos ron;
nos doy un vaso de ron. *Um, *um, *um!"




CAPÍTULO 123


El Mosquete

Durante los shocks más violentos del Tifón, el hombre en el *Pequod 
mandíbula-hueso *tiller tuvo muchos cronometra sido *reelingly abalanzados a la cubierta por
su *spasmodic mociones incluso aun así *preventer aborda había sido adosado
a él— para ellos era *slack—porque algún juego al *tiller era
indispensable.

En un vendaval severo así, mientras el barco es pero un *tossed *shuttlecock
a la explosión,  es de ninguna manera *uncommon para ver las agujas en los
compases, a intervalos, va ronda y ronda.  Sea así con el
*Pequod es; en casi cada shock el *helmsman no había fallado para notar
el *whirling velocidad con qué  revolvieron a las cartas;  es una
vista  que difícilmente cualquiera puede *behold sin alguna clase de *unwonted
emoción.

Algunas horas después de que medianoche, el Tifón *abated tanto, aquello a través del
agotador *exertions de *Starbuck y *Stubb— uno comprometió adelante y el
otro *aft—el tembló restos del *jib y *fore y principales-superiores-las aspas
estuvieron cortadas a la deriva del *spars, y fue *eddying fuera a sotavento, como
las plumas de un albatros, los cuales a veces están lanzados a los vientos
cuándo aquella tormenta-*tossed el pájaro es en el ala.

Las tres aspas nuevas correspondientes eran ahora dobladas y *reefed, y una
tormenta-*trysail estuvo puesto más allá *aft; de modo que el barco pronto pasó por
el agua con alguna precisión otra vez; y el curso— para el presente,
Del este-del sur-del este—cuál  sea a *steer, si practicable, era una vez más
dado al *helmsman. Para durante la violencia del vendaval,  haya sólo
*steered según su *vicissitudes. Pero como ahora traiga el
barco tan cerca su curso como posible, mirando el compás entretanto,
*lo! Un signo bueno! El viento pareció venir ronda *astern; sí, la brisa
asquerosa acaecía justa!

Instantáneamente los patios estuvieron cuadrados, a la canción animada de "*Ho! El viento
justo! oh-*ye-*ho *cheerly, hombres!" El canto de tripulación para alegría, que así que
prometiendo un caso tiene que tan pronto ha falsificado el mal *portents
precediéndolo.

En conformidad con el orden de estar de su comandante— para informar
inmediatamente, y en cualquiera de las veinticuatro horas, cualquier cambio
decidido en los asuntos de la cubierta,—*Starbuck hubo apenas *trimmed los
patios a la brisa—aun así a regañadientes y *gloomily,—que él
*mechanically fue abajo a *apprise Capitán *Ahab de la circunstancia.

Antes de golpear en su estatal-sala, él *involuntarily parado antes de que él un momento
. La lámpara de cabina que—toma cambios largos de este modo y aquello— 
quemaba *fitfully, y lanzando sombras irregulares al hombre viejo  *bolted
puerta,—un delgado un, con fijo ciega insertado, en sitio de #panel superiores.
El aislado *subterraneousness de la cabina hizo un seguro *humming
silencio para reinar allí, aunque  sea *hooped ronda por todo el rugido de los
elementos. Los mosquetes cargados en el atormentar era *shiningly revelado,
como  estuvieron íntegros contra el delantero *bulkhead. *Starbuck Era un
hombre sincero, íntegro; pero fuera de *Starbuck  corazón, en aquel instante cuándo
 vea los mosquetes, allí extrañamente evolucionó un mal pensó; pero tan
*blent con sus acompañamientos neutros o buenos que para el instante difícilmente sepa él para él.

" Me haya disparado una vez," él *murmured, "sí,  hay el muy
mosquete que  señale en mí;—aquello uno con el *studded stock; dejado me
tocarlo—impulso él. Extraño, aquello I, quiénes han manejado tantos mortíferos
*lances, extraños, que  tendría que sacudir tan ahora. Cargado?  Tengo que ver. Sí,
sí; y polvo en la cacerola;— aquello no es bien. Más derramarlo?—Espera. Me
 curaré de este.  Aguantaré el mosquete arriscadamente mientras  pienso.— Vengo
para informar un viento justo a él. Pero qué justo? Feria para muerte y hado,—
aquello es feria  para *Moby Dick.  Es un viento justo  aquello es feria única  para aquel
*accursed pez.—El muy tubo  señale en mí!—El muy uno; esto un—I
control él aquí;  me haya matado con el muy cosa I mango
ahora.—Sí y él  *fain matar toda su tripulación.  No diga no
ataque su *spars a cualquier vendaval? Tiene él no *dashed su cuadrante
celestial? Y en estos mares arriesgados mismos, *gropes él no su manera por
mero muerto calculando del registro que abunda error? Y en este muy
Tifón,  no jure que no tenga ningún relámpago-cañas? Pero
 esto *crazed hombre viejo ser *tamely padecido para arrastrar la empresa de un
barco entero abajo para condenar con él?—Sí,  le haga el asesino
obstinado de treinta hombres y más, si este barco venido a cualquier daño mortífero;
y venido a daño mortífero, mi alma jura este barco , si *Ahab tener
su manera. Si, entonces,  sea este instante — puesto aparte, aquel delito no
sería su. *Ha! Es murmurando en su sueño? Sí, sólo allí,—en
allí,  está durmiendo. Durmiendo? Sí, pero quieto vivo, y pronto despertar
otra vez.  Puedo no *withstand *thee, entonces, hombre viejo. No razonando; no
*remonstrance; no *entreaty *wilt *thou *hearken a; todo este *thou
*scornest. Obediencia plana a *thy órdenes planas propias, esto es todo  *thou
*breathest. Sí, y decir es*t los hombres tienen jura'*d *thy jurar; dice es*t todos de nosotros
son *Ahabs. El dios sumo prohíbe!— Pero es allí ninguna otra manera? Ninguna manera
lícita?—Le hace un prisionero para ser casa tomada? Qué! Esperanza a *wrest el poder viviente de este hombre
viejo de sus manos vivientes propias? Sólo un *fool lo probaría.
Dice  sea *pinioned incluso; nudoso por todas partes con cuerdas y *hawsers;
encadenado abajo a red-rayos en este piso de cabina;  sea más
horrendo que un *caged tigre, entonces. No podría soportar la vista; podría
no posiblemente volar su *howlings; todos consuelan, sueño él, la razón
inestimable me dejaría encima el viaje intolerable largo. Qué, entonces,
restos? La tierra es centenares  de ligas fuera, y cerró Japón el
más cercano.  Estoy sólo aquí a un mar abierto, con dos océanos y un
continente entero entre mí y ley.—Sí, sí, '*tis tan.— Es cielo un
asesino cuándo su relámpago ataca un -ser asesino en su cama,
*tindering las capas y la piel juntas?— Y  I ser un asesino, entonces,
si"—y despacio, *stealthily, y medio de lado mirando,  coloque el fin del
mosquete cargado contra la puerta.

"En este nivel, *Ahab  cambios de hamaca dentro; su jefa de este modo. Un
tacto, y *Starbuck puede sobrevivir a *hug su mujer y niño otra vez.— Oh
Mary! Mary!—Chico! Chico! Chico!—Pero si  despierto *thee no a muerte, hombre viejo,
quiénes pueden decir a qué *unsounded *deeps *Starbuck  ente esta semana de día se puede
hundir, con toda la tripulación! Dios sumo, donde arte *Thou?  I? 
I?—El viento ha bajado y movido, señor; el *fore y principal *topsails
es *reefed y conjunto!  Encabeza su curso."

"Stern todo! Oh *Moby Dick, yo *clutch *thy corazón en último!"

Tal era los sonidos que ahora vino *hurtling de fuera del hombre viejo 
*tormented sueño, como si *Starbuck  la voz había causado el sueño mudo largo
para hablar.

El mosquete todavía nivelado sacudió como el brazo de un borracho contra la #panel;
*Starbuck parecido *wrestling con un ángel, pero girando de la puerta, 
coloque la muerte-tubo en su atormentar, y dejó el sitio.

" Es demasiado el sonido dormido, Señor *Stubb; va *thou abajo, y despertarle, y decirle.  Tengo que ver a la cubierta aquí. *Thou Saber es*t qué para decir."




CAPÍTULO 124


La Aguja

Mañana próxima el no-todavía-*subsided el mar rodado en largo lento *billows de poderoso
*bulk, y *striving en el *Pequod  *gurgling pista, le pulsó encima
como gigantes' palmas *outspread. El fuerte *unstaggering la brisa abundó
tan, aquel cielo y el aire parecían vastos *outbellying aspas; el mundo entero
*boomed antes del viento. *Muffled En la luz de mañana llena, el
sol invisible era sólo sabido por la intensidad de propagación de su sitio;
dónde sus rayos de bayoneta movieron encima en *stacks. *Emblazonings, como de *crowned
reinas y reyes babilónicos, reinó encima todo. El mar era como
*crucible de *molten oro, aquel *bubblingly saltos con ligeros y calor.

Mucho tiempo manteniendo un silencio encantado, *Ahab estado aparte; y cada vez
el *teetering barco *loweringly *pitched abajo su *bowsprit,  gire a ojo
los rayos del sol brillante produjeron adelante; y cuándo ella profundamente
resuelto por la popa,  gire detrás, y vio el sol  *rearward
sitio, y cómo los mismos rayos amarillos eran *blending con su *undeviating
despertar.

"*Ha, *ha, mi barco! *thou *mightest Bien ser tomado ahora para el mar-*chariot
del sol. *Ho, *ho! Todo *ye naciones antes de mi *prow,  traigo el sol a *ye!
Yugo en el más lejano *billows; *hallo! Un tándem,  conduzco el mar!"

Pero de repente *reined atrás por algún contador pensó,  se dé prisa hacia
el *helm, *huskily reclamando cómo el barco encabezaba.

"Del este-*sou-del este, señor," dijo el asustado *steersman.

"*Thou *liest!" Golpeándole con su *clenched puño.
"Encabezando Este en esta hora por la mañana, y el sol *astern?"

A esta cada alma era *confounded; para el fenómeno sólo entonces
observado por *Ahab hubo *unaccountably huyó cada uno más; pero su muy
cegador *palpableness el mosto ha sido la causa .

Empujando su jefa a medias-manera al *binnacle, *Ahab cogió uno entrevé
de los compases; su *uplifted el brazo despacio cayó; para un momento él casi
parecido a *stagger. Estando detrás le *Starbuck mirado, y *lo! Los dos
compases Este apuntado, y el *Pequod era tan *infallibly yendo Del oeste.

Pero antes de la primera alarma salvaje podría salir en el extranjero entre la tripulación, el
hombre
viejo con una risa rígida exclamó, " lo tengo!  Ha pasado antes de que.
Señor *Starbuck, anoche  el trueno giró nuestros compases—aquello es todo .
*Thou *hast Antes de que ahora oído de tal cosa,  lo tomo."

"Sí; pero nunca antes lo tiene pasado a mí, señor," dijo el compañero pálido,
*gloomily.

Aquí,  tenga que necesidades ser dichos, aquellos accidentes así tienen en más de un
caso ocurrió a barcos en tormentas violentas. La energía magnética, como
desarrollado en el *mariner  aguja, es, como todos saben, esencialmente uno
con la electricidad *beheld en cielo; por ello no es para ser mucho
maravillado en, que tales cosas tendrían que ser. En casos donde el
relámpago ha de hecho atacó la #vaso, con objeto de golpear abajo algunos del
*spars y aparejando, el efecto a la aguja tiene en el tiempo sido
aún más fatal; todo su *loadstone ser de virtud aniquiló, de modo que
el acero antes magnético era de ningún más uso que una mujer vieja está
tejiendo aguja. Pero en cualquier caso, la aguja nunca otra vez, de él,
recupera la virtud original así *marred o perdió; y si el *binnacle
compases ser afectados, el mismo destino logra todo el otros aquello puede ser
en el barco; incluso era el *lowermost uno insertado al *kelson.

Intencionadamente estando antes del *binnacle, y *eyeing el *transpointed
compases, el hombre viejo, con el agudo de su mano extendida, ahora tomó
el preciso aguantando del sol, y satisfecho que las agujas eran
exactamente *inverted, gritados fuera de sus órdenes para el curso para ser del barco
cambiado consiguientemente. Los patios eran duros arriba; y una vez más el *Pequod
empujado su *undaunted lazos al *opposing viento, para el supuesto justo
uno sólo había sido *juggling le.

Entretanto, cualquier cosa era sus pensamientos secretos propios , *Starbuck dijo
nada, pero tranquilamente  emita todo *requisite órdenes; mientras *Stubb y *Flask—quién
en algún grado pequeño parecía entonces para ser compartiendo sus
sensaciones—así mismo *unmurmuringly accedió. En cuanto a los hombres, aunque algunos
de ellos *lowly *rumbled, su miedo de *Ahab era más sumo que su miedo
de Destino. Pero tan nunca antes, el pagano *harpooneers quedado casi
completamente *unimpressed; o si impresionado,  sea sólo con un magnetismo
seguro disparó a su *congenial corazones de *inflexible *Ahab es.

Para un espacial el hombre viejo anduvo la cubierta en rodar *reveries. Pero
*chancing para resbalar con su talón de marfil,  vea la vista cobriza
aplastada-tubos del cuadrante  haya el dia antes *dashed a la cubierta.

"*Thou Cielo pobre , orgulloso-*gazer y sol  piloto! Ayer yo *wrecked
*thee, y a-día los compases  *fain haber *wrecked me. Tan, así que. Pero
*Ahab es señor sobre el nivel *loadstone todavía. Señor *Starbuck—un *lance sin
el polo; un superior-*maul, y el más pequeño del aspa-las agujas del fabricante.
Rápidamente!"

Accesorio, quizás, al impulso que dicta la cosa  sea ahora aproximadamente
para hacer, era motivos prudenciales seguros, cuyo objeto podría haber sido para
revivir los alcoholes de su tripulación por un trazo de su *subtile destreza, en un
asunto tan *wondrous como aquello del *inverted compases. Además, el hombre
viejo bien supo que a *steer por *transpointed agujas, aunque *clumsily
practicables, no fue una cosa para ser pasada encima por marineros
supersticiosos, sin algunos *shudderings y mal *portents.

"Hombres," dijo él, firmemente girando a la tripulación, como el compañero le entregó
las cosas  haya reclamado, "mis hombres, el trueno giró viejo *Ahab 
agujas; pero fuera de este bit de acorazarse *Ahab puede hacer uno de su propio,
aquello señalará tan cierto como cualquiera."

Miradas avergonzadas de *servile la maravilla estuvo intercambiada por los marineros, como
esto estuvo dicho; y con *fascinated ojos  aguardaron cualquier magia
podría seguir. Pero *Starbuck mirado fuera.

Con un golpe del superior-*maul *Ahab golpeado de la jefa de acero del
*lance, y entonces entregando al compañero la caña de hierro larga que queda, *bade
le aguantarlo íntegro, sin su tocando la cubierta. Entonces, con el
*maul, después de que repetidamente golpeando el fin superior de esta caña de hierro, 
coloque la aguja embotada *endwise en la copa de él, y menos fuertemente
picó que, varios tiempo, el compañero todavía aguantando la caña tan antes.
Entonces pasando por algunas mociones extrañas pequeñas con él—si
indispensable al imantando del acero, o meramente pretendido para
aumentar el sobrecogimiento de la tripulación, es incierto—  pida hilo de lino;
y moviendo al *binnacle, resbalado fuera del dos revocó agujas allí,
y horizontalmente suspendió el aspa-aguja por su medio, encima uno de las
cartas de compás. Al principio, el acero fue ronda y ronda, temblando
y vibrando en cualquier fin; pero en último  resuelva a su sitio, cuándo
*Ahab, quién había sido *intently mirando para este resultado, dio un paso francamente
atrás del *binnacle, y señalando su brazo extendido hacia él,
exclamado,—"Cariz *ye, para vosotros, si *Ahab no ser el señor del
nivel *loadstone! El sol es Del este, y que el compás lo jura!"

Uno tras otro ellos *peered en, para nada pero sus propios ojos podrían
persuadir tal ignorancia como el suyo, y uno tras otro ellos *slunk
fuera.

En su *fiery ojos de *scorn y triunfo, entonces viste *Ahab en todo su
orgullo fatal.




CAPÍTULO 125


El Registro y Línea

Mientras ahora el *fated *Pequod había sido tan mucho tiempo *afloat este viaje, el registro
y tachar tenido pero muy raramente sido en uso. A causa de un seguro *reliance
a otro medio de determinar el sitio de la #vaso, algunos *merchantmen,
y muchos *whalemen, especialmente cuándo navegando, completamente desatender para alzar
el registro; aun así al mismo tiempo, y frecuentemente más para el sake de la forma
que cualquier cosa más, asiduamente poniendo abajo al consuetudinario *slate el
curso *steered por el barco, así como el *presumed tasa mediana de progresión
cada hora.  Haya sido así con el *Pequod. El de madera
devanar y el registro angular adosó colgado, mucho tiempo *untouched, sólo debajo el
*railing del después *bulwarks. Las lluvias y el espray hubieron *damped lo; el sol
y el viento hubieron *warped lo; todos los elementos habían combinado para pudrir una cosa
que colgó tan *idly. Pero desatento de todo esto, su modo cogió *Ahab, como
 pase para mirar al devanar, no muchas horas después de la escena
de imán, y  recuerde cómo su cuadrante era no más, y retiró su
frenético *oath sobre el registro de nivel y línea. El barco navegaba
*plungingly; *astern el *billows rodado en disturbios.

"Adelante, allí! Alzar el registro!"

Dos *seamen vino. El dorado-*hued *Tahitian y el *grizzly *Manxman.
"Tomar el devanar, uno de *ye,  alzaré."

 Fueron hacia la popa extrema, en el barco  *lee lado, donde la cubierta,
con el *oblique energía del viento, era ahora casi echando mano de
el cremoso, *sidelong-apresurándose mar.

El *Manxman tomó el devanar, y aguantándolo alto arriba, por el mango de proyectar-fines
del *spindle, alrededor de qué el *spool de tachar revuelto, así que
estado con el registro angular que cuelga hacia abajo, caja *Ahab adelantado a él..


*Ahab Estado antes de que le, y era ligeramente *unwinding algunos treinta o cuarenta
turnos para formar una mano preliminar-enrollar a *toss *overboard, cuándo el viejo
*Manxman, quién era *intently *eyeing ambos le y la línea, hecho intrépido de hablar..


"Señor, yo *mistrust lo; estos carices de línea lejos calor ido , largo y mojado lo
ha estropeado."

"'*Twill Control, señor viejo. Calor largo y mojado, tiene  estropearon *thee?
*Thou Parecer es*t para aguantar. O, más cierto quizás, controles de vida *thee; no *thou lo."

" Aguanto el *spool, señor. Pero tan mi capitán dice. Con estos cabellos
grises de mina '*tis no valor mientras *disputing,  es*pecially con un
superior, quién'*ll *ne'*er confesar."

"Qué es aquello?  ahora hay un profesor parchado en el granito de #Carácter
de Reina-Universidad fundada; pero *methinks  es demasiado *subservient. Dónde *wert
*thou nato?"

"En el poco pedregoso *Isle de Hombre, señor."

"Excelente! *Thou *t pegado el mundo por aquel."

" Sé no, señor, pero I nació allí."

"En el *Isle de Hombre, *hey? Bien, la otra manera,  es bien.
Aquí es un hombre de Hombre; un hombre nato en una vez Hombre independiente, y ahora
*unmanned de Hombre; cuál está chupado en—por qué? Arriba con el devanar!
La #muro muerta, ciega culatas todo *inquiring jefas en último.
Arriba con él! Así que."

El registro estuvo alzado. Las bobinas sueltas rápidamente alisadas fuera en un largos
arrastrando línea *astern, y entonces, instantáneamente, el devanar empezó a *whirl. En
turno, *jerkingly criado y bajado por el rodamiento *billows, la resistencia
remolcadora del registro causó el viejo *reelman a *stagger extrañamente.

"El control duro!"

Chasquea! El *overstrained línea *sagged abajo en uno mucho tiempo *festoon; el
registro de arrastrar estuvo ido.

" Aplasto el cuadrante, el trueno gira las agujas, y ahora el mar
loco separa el registro-línea. Pero *Ahab puede *mend todo. *Haul En aquí, *Tahitian;
devana arriba, *Manxman. Y cariz *ye, dejado el carpintero hace otro registro, y *mend
*thou la línea. Ve a él."

"Allí  va ahora; a él nada está pasado; pero a mí, el más torcido
parece *loosening fuera del medio del mundo. *Haul En, *haul en,
*Tahitian! Estos tacha totalidad corrida, y *whirling fuera: entrar roto, y arrastrando
lento. *Ha, *Pip? Venido para ayudar; *eh, *Pip?"

"*Pip? Quien llamar *ye *Pip? *Pip Saltado del *whaleboat. *Pip Falta.
Dejado es ve ahora si *ye no le ha pescado arriba aquí, pescador.  Arrastra
duro;  adivino  está agarrándose. *Jerk le, *Tahiti! *Jerk le Fuera nosotros *haul
en ningún cobarde aquí. *Ho!  Hay su brazo sólo rompiendo agua. Un *hatchet!
Un *hatchet! Cortado lo fuera—nosotros *haul en ningún cobarde aquí. Capitán *Ahab! Señor,
señor! Aquí es *Pip, intentando subir junta otra vez."

"Paz, *thou loco *loon," lloró el *Manxman, cogiéndole por el brazo.
"Fuera del barrio-cubierta!"

"El idiota más sumo nunca *scolds el menor," murmuró *Ahab, adelantando.
"Manos fuera de aquella santidad! Dónde *sayest *thou *Pip era, chico?

"*Astern Allí, señor, *astern! *Lo! *lo!"

"Y quién arte *thou, chico?  Veo no mi reflejo en las pupilas vacantes de *thy
ojos. Oh Dios! Aquel hombre tendría que ser una cosa  para almas inmortales para
cribar a través de! Quién arte *thou, chico?"

"Bell-chico, señor; el barco es-*crier; *ding, *dong, *ding! *Pip! *Pip! *Pip! Cien
 libras de recompensa de arcilla para *Pip; cinco pies alto—mira cobardes—
más rápidos sabidos por aquel! *Ding, *dong, *ding! Quién ha visto *Pip el cobarde?"

"no puede haber ningún corazón por encima de la nieve-línea. Oh, *ye cielos congelados!
Cariz abajo aquí. *Ye Hizo *beget este *luckless niño, y le ha
abandonado, *ye creativo *libertines. Aquí, chico; *Ahab  la cabina será *Pip 
casa de ahora en adelante, mientras *Ahab vidas. *Thou *touchest Mi *inmost centro, chico;
*thou el arte ligó a mí por los cordones tramados de mi corazón-series. Venido, dejado es
abajo."

"Qué es esto? Aquí  tiburón de terciopelo-piel," *intently mirando fijamente en *Ahab 
mano, y sintiéndolo. "Ah, ahora, tuvo pobre *Pip pero sentía tan amable una cosa
como esto, quizás  haya *ne'*er sido perdido! Esto parece a mí, señor, como
hombre-cuerda; algo aquellas almas débiles pueden aguantar por. Oh, señor, dejado viejo *Perth
ahora venido y ribete estos dos manos juntas; el negro uno con el
blanco, para no dejaré esto va."

"Oh, chico, ni  yo *thee, a no ser que así tendría que arrastrar *thee a horrores
peores que es aquí. Venido, entonces, a mi cabina. *Lo! *ye Creyentes en
dioses toda bondad, y en hombre todo enfermo, *lo te! Ver el *omniscient dioses
*oblivious de padecer hombre; y hombre, aun así *idiotic, y sabiendo no
qué él , todavía lleno de las cosas dulces de amor y agradecimiento. Venido!
 Siento más orgulloso dirigiendo *thee por *thy mano negra, que aunque  cogí un
Emperador es!"

"Allí ir dos *daft unos ahora," murmuró el viejo *Manxman.
"Uno *daft con fuerza, el otro *daft con debilidad.
Pero aquí es el fin de la línea cariada—todo goteo, también.
*Mend lo, *eh? Pienso que hubimos más tener una línea nueva *altogether.
 Veré Señor *Stubb aproximadamente lo."




CAPÍTULO 126


La Vida-Boya

*Steering Ahora del sur-*eastward por *Ahab está nivelado acero, y su progreso
sólo determinado por *Ahab  registro de nivel y línea; el *Pequod se agarró su
ruta hacia el Ecuador. Haciendo tan mucho tiempo un pasaje a través de tal
*unfrequented aguas, *descrying ningún barco, y antes de largo, de lado
*impelled por *unvarying vientos de comercio, sobre las olas monótonamente suaves; todo
estos parecían las cosas tranquilas extrañas  *preluding algunos *riotous y escena
desesperada.

En último, cuándo el barco dibujó cerca a las afueras, como  sea, de la
pesca Ecuatorial-tierra, y en la oscuridad profunda que va antes del
alborear, navegaba por un grupo de islotes pedregosos; el reloj—entonces
al mando de *Flask—era *startled por un grito tan *plaintively salvaje y *unearthly—como
medio-articuló *wailings de los fantasmas de todo *Herod está
asesinado *Innocents—que uno y todo,  empezaron de su *reveries,
y para el espacio de algunos momentos estuvo, o sentado, o apoyó todo
*transfixed por escuchar, como el *carved esclavo Romano, mientras aquel grito
salvaje quedó dentro oyendo. La parte cristiana o civilizada de la
tripulación dijo  sea *mermaids, y se estremeció; pero el pagano *harpooneers
quedado *unappalled. Aún así el gris *Manxman—el más viejo *mariner de todo—declaró
que los sonidos emocionantes salvajes que estuvo oído, era las
voces de nuevamente hombres ahogados en el mar.

Abajo en su hamaca, *Ahab no oyó de esta caja gris alborea, cuándo 
venga a la cubierta;  sea entonces *recounted a él por *Flask, no
*unaccompanied con significados oscuros dados pistas. Él *hollowly reído, y así
explicó la maravilla.

Aquellas islas pedregosas el barco había pasado era la #centro de números
sumos de focas, y algunos focas jóvenes que había perdido sus diques, o algunos
represa que había perdido su *cubs, tiene que haber ascendido *nigh el barco y empresa
mantenida con su, llorando y *sobbing con su clase humana de lamento.
Pero esto sólo el más afectado algunos de ellos, porque más
*mariners *cherish una sensación muy supersticiosa sobre focas, surgiendo no
sólo de sus tonos extraños cuando en aflicción, pero también del
cariz humano de sus jefas de ronda y *semi-caras inteligentes, vistos
*peeringly revuelta del agua al lado. En el mar, bajo circunstancias
seguras, las focas tienen más de una vez #ser equivocados para hombres.

Pero el *bodings de la tripulación era destinada de recibir una la mayoría de confirmación
verosímil en el destino de uno de su número que mañana. En
sol-ascender este hombre fue de su hamaca a su #palo-jefa en el *fore;
y si  sea que no sea todavía a medias *waked de su sueño (para
los marineros a veces van arriba en un estado de transición), si  sea así
con el hombre,  hay ahora no decir; pero, ser que como  pueda, no
haya sido mucho tiempo en su pértiga, cuándo un grito estuvo oído un grito— y un
apresurándose—y mirando arriba,  vieron un en descenso *phantom en el aire; y mirando
abajo, un poco *tossed *heap de burbujas blancas en el azules del
mar.

La vida-mantener a flote—un largo esbelto *cask—estuvo caído de la popa, donde él
siempre colgado obediente a un muelle astuto; pero ninguna mano ascendió para  cogerlo,
y el sol habiendo mucho tiempo batió a este *cask  haya *shrunken, de modo que él
despacio llenado, y el *parched la madera también llenada en su cada poro; y el
*studded hierro-ató *cask siguió el marinero hasta abajo, como si para
 cederle su almohada, aun así en *sooth pero un duro un.

Y por ello el primer hombre del *Pequod aquello montó la #palo para mirar fuera
para la Ballena Blanca, en la tierra extraña propia de la Ballena Blanca; aquel hombre
estuvo tragado arriba en el profundo. Pero pocos, quizás, pensados de aquel en el
tiempo. De hecho, en alguna clase, no fueron apenados en este caso, al menos
 como *portent; para  lo consideraron, no como *fore-*shadowing de mal
en el futuro, pero como el *fulfilment de un mal ya presagió.
 Declararon que ahora  supieron la razón de aquellos salvaje *shrieks 
habían oído la noche anterior. Pero otra vez el viejo *Manxman dicho *nay.

La vida perdida-la boya era ahora para ser reemplazado; *Starbuck estuvo dirigido para ver
a él; pero como ningún *cask de la ligereza suficiente podría ser encontrada, y tan en
el ansia febril de qué parecido la crisis de acercar del
viaje, todas las  manos eran impacientes de cualquier trabajo duro pero qué era directamente
conectado con su fin final, cualquier cosa aquello podría probar para ser;
por tanto,  iban a dejar la popa del barco *unprovided con una
boya, cuando por signos extraños seguros y *inuendoes *Queequeg dio pistas una
pista respecto de su ataúd.

"Una vida-boya de un ataúd!" Llorado *Starbuck, empezando.

"Bastante *queer, aquello,  tendría que decir," dijo *Stubb.

" Haga un bueno bastante un," dijo *Flask, "el carpintero aquí lo
puede arreglar fácilmente."

"Lo trae arriba;  hay nada más para él," dijo *Starbuck, después de una
pausa de melancolía. "Lo apareja, carpintero; no mira en mí tan— el ataúd,
 significo. *Dost *thou Oírme? Lo apareja."

"Y   clavo abajo el párpado, señor?" Moviendo su mano como con un martillo.

"Sí."

"Y  yo *caulk el *seams, señor?" Moviendo su mano como con un
*caulking-hierro.

"Sí."

"Y  yo entonces paga sobre el mismo con tono, señor?" Moviendo su mano
como con un tono-olla.

Fuera! Qué posee *thee a esto? Marca una vida-boya del ataúd, y no
más.—Señor *Stubb, Señor *Flask, venido adelante conmigo."

" Va fuera en un *huff. La totalidad  pueda soportar; en las partes él
*baulks. Ahora yo  no así.  Hago una pata para Capitán *Ahab, y 
lo lleve caballerosamente; pero  hago un *bandbox para *Queequeg, y no ponga su jefa a él. Es todos mis dolores para ir para nada con aquel
ataúd? Y ahora  estoy ordenado para hacer una vida-boya de él.  Es gusta
girar una capa vieja; yendo para traer la carne por otro lado ahora. Yo
 no así *cobbling clase de empresarial— no me gusta en absoluto;  es
*undignified; no es mi sitio. Dejado *tinkers' los mocosos hacen *tinkerings; 
somos su *betters. Me gusta tomar a mano ninguno pero limpio, virgen,
justo-y-trabajos matemáticos cuadrados, algo que asiduamente empieza al principio
 , y es en el medio cuándo a mitad de camino, y llega a su fin en
la conclusión; no un *cobbler  trabajo, aquello es al final en el medio,
y al principio al final.  Es la mujer vieja   trucos para ser que
dan *cobbling trabajos. Señor! Qué un afecto todo las mujeres viejas tienen para
*tinkers.  Sé una mujer vieja de sesenta y cinco quién corrió fuera con un
*bald-encabezado joven *tinker una vez. Y aquello es la razón  I nunca obraría
para solitario *widow mujeres viejas *ashore cuándo  mantuve mi trabajo-tienda en la Viña;
 podrían haber tomado él a su solitario viejo se dirige a corrido
fuera conmigo. Pero *heigh-*ho! no hay ningún tapón en mar pero nieve-tapones. Dejado
me ver. Uña abajo el párpado; *caulk el *seams; paga sobre el mismo con tono;
*batten les abajo estanco, y colgar él con el chasquear-muelle sobre
la popa del barco. Era nunca tales cosas hechas antes de que con un ataúd? Algunos
carpinteros viejos supersticiosos, ahora, sería ligado arriba en el aparejando, antes de 
harían el trabajo. Pero  estoy hecho de nudoso *Aroostook *hemlock; yo
 no *budge. *Cruppered Con un ataúd! Navegando aproximadamente con una bandeja de patio
grave! Pero nunca mente. Nosotros los trabajadores en bosque hacen *bridal *bedsteads y carta-mesas,
así como ataúdes y *hearses.  Obramos por el mes, o por
el trabajo, o por el beneficio; no para nosotros para pedir el por qué y *wherefore
de nuestra obra, a no ser que lo ser demasiado *confounded *cobbling, y entonces nosotros *stash lo
si  podemos. Dobladillo!  Haré el trabajo, ahora, con ternura.  Me tendré—dejado es
ver—cuántos en la empresa del barco, todo dijo? Pero  he olvidado. Cualquier
manera,  me tendré treinta separado, *Turk es-vida encabezada-líneas, cada cual tres
pies mucho tiempo colgando toda ronda al ataúd. Entonces, si el *hull bajar,
allí'*ll ser treinta socios animados todo luchando para un ataúd, una vista
no vista muy a menudo debajo el sol! Martillo venido, *caulking-hierro,
tono-olla, y *marling-espiga! Dejado es a él."




CAPÍTULO 127


La Cubierta

El ataúd puesto a dos línea-cubas, entre el vicio-banco y el abierto
*hatchway; el Carpintero *caulking su *seams; la serie de torció *oakum
despacio *unwinding de un corro grande de él colocado en el *bosom de su
hábito.—*Ahab Viene despacio de la cabina-*gangway, y oye *Pip
siguiéndole.

Chico posterior;  seré con *ye otra vez actualmente.  Va!
No esta mano *complies con mi humor más *genially que que chico.—
Medio *aisle de una iglesia! Qué es aquí?"

"Vida-boya, señor. Señor *Starbuck  órdenes. Oh, cariz, señor!
*Beware El *hatchway!"

"Da las gracias a *ye, hombre. *Thy Mentiras de ataúd manejables a la bóveda."

"Señor? El *hatchway? oh! Así que él , señor, así que  hace."

"Arte no *thou la pata-fabricante? Cariz,  no esto *stump provenido *thy
tienda?"

" Creo él , señor; hace el *ferrule estand, señor?"

"Bien bastante. Pero arte *thou no también el *undertaker?"

"Sí, señor;  parché arriba de esta cosa aquí como ataúd para *Queequeg; pero
 me han puesto ahora a girar él a algo más."

"Entonces decirme; arte *thou no un *arrant, todo-cogiendo, *intermeddling,
monopolizando, *heathenish viejo *scamp, para ser un día que hace patas, y al día siguiente
  ataúdes a aplauso les en, y todavía otra vez vida-boyas fuera de aquellos
ataúdes mismos? *Thou Arte tan *unprincipled como los dioses, y tanto de un
*jack-de-todo-comercios."

"Pero no significo cualquier cosa, señor.  Hago tan  hago."

"Los dioses otra vez. *Hark *ye, *dost *thou no nunca canta obrar sobre un
ataúd? Los @Titan,  dicen, *hummed arrebata cuándo *chipping fuera de los
cráteres para *volcanoes; y el grave-la excavadora en el juego canta, pala a mano
. *Dost *thou Nunca?"

"Canta, señor?   Canto? Oh,  soy bastante indiferente, señor, para aquel; pero
la razón por qué el grave-excavadora la música hecha tiene que haber sido porque 
había ninguno en su pala, señor. Pero el *caulking *mallet es lleno de él. *Hark
A él."

"Sí, y aquello es porque el párpado allí es un sonando-junta; y qué en
todas las  cosas hace el sonando-la junta es esto — allí ha *naught debajo.
Y todavía, un ataúd con un ente en él redes bastante igual,
Carpintero. *Hast *thou Nunca ayudado llevar un *bier, y oyó el golpe
de ataúd contra el *churchyard puerta, entrando?

"Faith, señor,  he-"

"Faith? Qué es aquello?"

"Por qué, fe, señor, es sólo una clase de estilo exclamación— aquello es todo ,
señor."

"*Um, *um; va en."

"I estuvo a punto de dice, señor, aquello-"

"Arte *thou una seda-gusano? *Dost *thou Giro *thy propio amortajar fuera de *thyself?
Cariz en *thy *bosom! *Despatch! Y coger estas trampas fuera de vista."

" Va *aft. Aquello era repentino, ahora; pero *squalls venir repentino en latitudes
calientes.  He oído que el *Isle de *Albermarle, uno del
*Gallipagos, está cortado por el derecho de Ecuador en el medio. Parece a mí algunos
ordenan de cortes de Ecuador *yon hombre viejo, también, derecho en su medio.  Es siempre
bajo la Línea—*fiery caliente,  digo *ye! Está mirando de este modo—venido, *oakum;
rápidamente. Aquí  vamos otra vez. Este de madera *mallet es el corcho, y  soy el
profesor  de grifo de vasos—musicales, grifo!"

(*Ahab A él)

" Hay una vista!  Hay un sonido! El *greyheaded madera-*pecker tocando
el árbol vacío! Ciego y mudo bien podría ser envidiado ahora. Ve! Aquellos
restos de cosa encima dos línea-cubas, llenos de estopa-líneas. Un más *malicious *wag,
aquel socio. Rata-*tat! Tan los segundos del hombre *tick! Oh! Qué inmaterial es todos los 
materiales! Qué cosas reales es allí, pero *imponderable pensamientos? Aquí
ahora es el símbolo muy temido de muerte siniestra, por un mero *hap, hizo el
signo expresivo de la ayuda y esperanza de más *endangered vida. Una
vida-boya de un ataúd!   Vaya más allá? Puede lo ser que en algún
sentido espiritual el ataúd es, después de todo, pero una inmortalidad-*preserver!
 Pensaré de aquel. Pero núm. Tan lejos ido soy I en el lado oscuro de tierra,
que su otro lado, el *theoretic brillante un, parece pero crepúsculo
incierto a mí.  *ye nunca ha hecho, Carpintero, con aquel *accursed
sonido?  Voy abajo; dejado me no ver aquella cosa aquí cuándo  regreso otra vez.
Ahora, entonces, *Pip,  hablaremos esto encima;  chupo más *wondrous
filosofías de *thee! Algunos desconocidos *conduits del mosto de mundos
desconocido vacío a *thee!"




CAPÍTULO 128


El *Pequod Cumple La Rachel

Día próximo, un barco grande, la Rachel, era *descried, aguantando directamente abajo
al *Pequod, todo su *spars apelmazadamente *clustering con hombres. En el tiempo
el *Pequod hacía velocidad buena a través del agua; pero como el
ancho-*winged desconocido de barlovento disparó *nigh a ella, el *boastful navega todo
cayó junto como vejigas de espacio que está estallado, y toda vida huida del
golpeado *hull.

"Malo noticioso;  trae mala noticioso," murmuró el viejo *Manxman. Pero antes de su
comandante, quién, con trompeta a boca, mantenido en pie en su bote; antes de 
pueda *hopefully granizo, *Ahab  la voz estuvo oída.

"*Hast Visto la Ballena Blanca?"

"Sí, ayer. Haber *ye Visto una ballena-el bote a la deriva?"

*Throttling Su alegría, *Ahab negativamente contestó esta cuestión inesperada;
y  entonces haber *fain entabló el desconocido, cuándo el capitán
más extraño él, habiendo parado la manera de su #vaso, estuvo visto descendiendo
su lado. Unas cuantas atracciones entusiastas, y su bote-gancho pronto *clinched el
*Pequod  principal-cadenas, y  salte a la cubierta. Inmediatamente  esté
reconocido por *Ahab para un *Nantucketer  sepa. Pero no formal *salutation
estuvo intercambiado.

"Dónde fue?—No matado!—No matado!" Llorado *Ahab, estrechamente adelantando.
"Cómo fue?"

 Parezca que un poco tarde en la tarde del día anterior,
mientras tres de los botes del desconocido estuvieron comprometidos con un *shoal de ballenas,
el cual había dirigido les algunos cuatro o cinco millas del barco; y mientras
 eran todavía en persecución veloz a barlovento, el montículo blanco y jefa
de *Moby Dick de repente había amenazado arriba de repente agua, no muy lejos
a sotavento; *whereupon, el cuarto bote aparejado— un reservado uno—había sido
instantáneamente bajado en persecución. Después de una aspa entusiasta antes del viento, este
cuarto bote—el más veloz *keeled de todo—parecía para tener tenido éxito en
*fastening—al menos, así como el hombre en la #palo-la jefa podría decir
cualquier cosa aproximadamente lo. En la distancia  vea el bote salpicado disminuido;
y entonces un veloz *gleam de borbotear agua blanca; y después que nada
más; *whence  esté concluido que el *stricken la ballena tiene que haber
indefinidamente ahuyentarse con su *pursuers, tan a menudo pasa.  Había
alguna aprehensión, pero no alarma positiva, hasta ahora. El retirar las señales
estuvieron colocadas en el aparejando; la oscuridad vino encima; y forzado para elegir arriba de su
tres lejano a botes de barlovento—antes de entrar búsqueda del cuarto un en la dirección
precisamente opuesta— el barco no había sido sólo *necessitated
para dejar aquel bote a su destino hasta medianoche cercana, pero, para el tiempo,
para aumentar su distancia de él. Pero el resto de su ser de tripulación en
último seguro a bordo,  llene todos navegan—*stunsail en *stunsail— después del
bote desaparecido; *kindling un fuego en su probar-ollas para una almenara; y cada
otro hombre arriba en el cariz-fuera. Pero aun así cuándo  haya así navegó una
distancia suficiente para obtener el *presumed sitio del ausente unos cuando
último vistos; aunque ella entonces parado para bajar sus botes de sobra para estirar en todas partes
 le; y no hallazgo cualquier cosa, hubo otra vez *dashed encima; otra vez
parado, y bajó sus botes; y aunque  haya así continuó hacer
luz del día de caja; aún así no el menos el vistazo de la quilla desaparecida había sido
visto.

La historia dijo, el Capitán más extraño inmediatamente fue en para revelar su
objeto en entablar el *Pequod.  Desee que barco para unir con su
propio en la búsqueda; por navegar sobre el mar algún cuatro o cinco millas
aparte, en líneas paralelas, y tan barriendo un horizonte doble, como  sea.

"Yo  *wager algo ahora," susurró *Stubb a *Flask, "que algunos uno
en aquel bote desaparecido llevó de la capa mejor de aquel Capitán; *mayhap, su
reloj—  es tan maldecido ansioso de cogerlo atrás. Quién nunca oído de dos
ballena piadosa-los barcos que navegan después de que uno ballena desaparecida-bote en la cota
de la estación ballenera? Ve, *Flask, sólo ver qué pálido  mira— pálido en
el muy los botones de sus ojos—lo miran no fue la capa—  tenga que haber sido
el-"

"Mi chico, mi chico propio es entre ellos. Por el amor de Dios— suplico, yo *conjure"—
aquí exclamó el Capitán más extraño a *Ahab, quién así lejos tenido pero *icily
recibió su *petition. "Para ocho-y-cuarenta horas me dejamos carta vuestro
barco—yo  con mucho gusto paga para él, y rotundamente paga para él— si allí ser no
otra manera—para ocho-y-cuarenta horas sólo—sólo que— te tener que, oh, 
tienes que, y  harás esta cosa."

"Su hijo!" Llorado *Stubb, "oh,  es su hijo   está perdido!  Tomo atrás la capa
y mirar—qué dice *Ahab?  Tenemos que salvar aquel chico."

" Está inundado con el resto encima '*em, anoche," dijo el viejo *Manx
el marinero que está detrás les; " oí; todo de *ye oído sus alcoholes."

Ahora, como él dentro de poco resultado, qué hizo este incidente de la Rachel es
la más melancolía, era la circunstancia, aquello no sólo era uno de los hijos del
Capitán entre el número de la tripulación del bote desaparecido; pero entre
el número de los otros botes' tripulaciones, al mismo tiempo, pero por otro lado
 , separados del barco durante el oscuro *vicissitudes de la
persecución,  había habido todavía otro hijo; como aquello para un tiempo, el
*wretched el padre estuvo sumergido hasta abajo del *cruellest perplejidad;
cuál era sólo solucionado para él por su compañero de jefe  *instinctively
adoptando el procedimiento normal de un *whaleship en tales emergencias,
aquello es, cuándo colocado entre *jeopardized pero dividió botes, siempre para
elegir arriba de la mayoría primero. Pero el capitán, para alguna razón
constitucional desconocida, había refrenado de mencionar todo este, y no
cultivar forzado a él por *Ahab es *iciness   aluda a su un aún así
chico desaparecido; un poco chico, pero doce años, cuyo padre con el
*earnest pero *unmisgiving *hardihood de un *Nantucketer  amor paternal, así
había buscado temprano para  iniciarle en el *perils y maravillas de una
vocación casi *immemorially el *destiny de toda su raza. Ni  él
*unfrequently ocurrir, aquel *Nantucket los capitanes enviarán un hijo de tal
edad tierna fuera de ellos, para un *protracted tres o cuatro años' viaje
en algunos otro barco que su propio; de modo que su primer conocimiento de un
*whaleman  la carrera será *unenervated por cualquier exposición de #casualidad de un
padre  natural pero *untimely #parcialidad, o indebido *apprehensiveness y preocupación..


Mientras tanto, ahora el desconocido era todavía *beseeching su pobre *boon de *Ahab;
y *Ahab todavía estado como un *anvil, recibiendo cada shock, pero sin
el menos temblando de su propio.

"No iré," dijo el desconocido, "caja  dices sí a mí. Hacer a mí
tan  me tendrías hacer a ti en el gustar caso. Para ti también tiene un
chico, Capitán *Ahab—aun así pero un niño, y *nestling sin incidentes en en casa ahora—un
niño de vuestra vejez demasiado— Sí, sí, tú *relent;  lo veo—corrido, corrido,
hombres, ahora, y estand por para cuadrar en los patios."

"*Avast," lloró *Ahab—"toca no una cuerda-*yarn"; entonces en una voz que
*prolongingly *moulded cada Capitán—"de palabra *Gardiner, yo  no  él.
Incluso ahora  pierdo tiempo, Bien-adiós, bien-adiós. El dios bendice *ye, hombre, y poder me perdono, pero  tengo que ir. Señor *Starbuck, cariz en el *binnacle
reloj, y en tres minutos de este instante presente advierten fuera todos los 
desconocidos; entonces tirante adelante otra vez, y dejar el barco navega tan antes."

*Hurriedly Torneado, con cara evitada,  descienda a su cabina,
dejando el capitán extraño *transfixed en este incondicional y *utter
rechazo de su tan *earnest traje. Pero empezando de su encantamiento,
*Gardiner silenciosamente dado prisa al lado; más cayó que entró su
bote, y regresado a su barco.

Pronto los dos barcos divergieron su despierta; y mucho tiempo como la #vaso extraña
era en vista,  esté vista a *yaw *hither y allá en cada #algo oscura,
aun así pequeño, en el mar. De este modo y que sus patios estuvieron balanceados
alrededor; *starboard y *larboard,  continúe a *tack; ahora  bata
contra un mar de jefa; y otra vez  le pulse antes de que lo; mientras todo el
rato, sus #palo y los patios eran apelmazadamente *clustered con hombres, como tres
cereza alta árboles, cuándo los chicos son *cherrying entre el *boughs.

Pero por su quieto parando curso y *winding, *woeful manera, tú *plainly
vio que este barco que tan llorado con espray, todavía quedado sin
consuelo.  Sea Rachel , llorando para sus niños, porque no
fueron.




CAPÍTULO 129


La Cabina

(*Ahab Moviendo para ir en cubierta; *Pip le coge por la mano para seguir.)

Chico, chico,  digo *thee *thou no tiene que seguir *Ahab ahora. La hora está viniendo
cuándo *Ahab no asustaría *thee de él, todavía  no haber *thee por
él.  hay que en *thee, chico pobre, el cual  siento demasiado curando a mi
*malady. Como a curas les gusta; y para este cazar, mi *malady acaece mi salud
más deseada. Hacer *thou soportar abajo aquí, donde  servirán *thee,
como si *thou *wert el capitán. Sí, chico, *thou *shalt sentar aquí en mi propio
*screwed silla; otro tornillo a él, *thou tiene que ser."

"No, no, no! *ye Ha no un ente entero, señor; hacer *ye pero utilizar pobre me para
vuestra una pata perdida; banda de rodamiento única a mí, señor;  pido no más, así que  quedo
una parte de *ye."

"Oh! Despecho de millones de villanos, esto me hago un *bigot en el *fadeless
fidelidad de hombre!—Y un negro! Y loco!—Pero *methinks gustar-estilo curas
aplica a él demasiado;  crece tan *sane otra vez."

" Me decimos, señor, que *Stubb una vez desertó pobre poco *Pip, cuyos
huesos ahogados ahora blanco de espectáculo, para toda la negrura de su piel viviente.
Pero nunca desertaré *ye, señor, tan *Stubb  le. Señor,  tengo que ir con *ye.".


"Si *thou *speakest así a mí mucho más, *Ahab  quillas de propósito arriba en él.
 Digo *thee ningún; no pueda ser."

"Oh Maestro bueno, maestro, maestro!

"Llora tan, y  asesinaré *thee! Tiene un cuidado, para *Ahab también es loco.
Escucha, y *thou *wilt a menudo oír mi pie de marfil a la cubierta, y todavía
saber que  soy allí. Y ahora  dejo *thee. *Thy Mano!—Cumplido! Arte cierto
*thou, chico, como la circunferencia a su centro. Así que: el dios para siempre bendice
*thee; y si  venga a aquello,— el dios para siempre salva *thee, dejar qué 
*befall."

(*Ahab Va; *Pip pasos un paso adelante.)

"Aquí él este instante estuvo, I estand en su aire,—pero  soy sólo. Ahora
era incluso pobre *Pip aquí  lo podría soportar, pero  falta. *Pip! *Pip!
*Ding, *dong, *ding! Quién ha visto *Pip?  Tenga que ser arriba aquí; dejado es probar la puerta.
Qué? Tampoco cerradura, ni rayo, ni barra; y todavía  hay no abrir
lo.  Tenga que ser la ola ;  me dije para quedarse aquí: Sí, y me dije
este *screwed la silla era mina . Aquí, entonces,  me sentaré, contra el
*transom, en el medio lleno del barco, toda su quilla y sus tres #palo
antes de que me. Aquí, nuestros marineros viejos dicen, en su negro setenta-*fours
los almirantes sumos a veces sientan en mesa, y señor él encima filas de capitanes
y lugartenientes. *Ha! Qué es esto? *epaulets! *epaulets! El
*epaulets todos vienen llenar. Pase alrededor de los decantadores; feliz de ver *ye;
llena arriba, *monsieurs! Qué una sensación extraña, ahora, cuándo un chico negro  anfitrión
a hombres blancos con encaje de oro a sus capas!—*Monsieurs, haber *ye visto
uno *Pip?— Un poco *negro chico, cinco pies alto, colgar-cariz de perro, y cobarde!
Saltado de una ballena-bote una vez;—visto le? No! Bien entonces, llena
arriba otra vez, capitanes, y dejados  vergüenza de bebida a todos los  cobardes! No nombro ningún
nombre. Vergüenza a ellos! Puesto un pies a la mesa. Vergüenza a todos los 
cobardes.—*Hist! Encima allí,  oigo marfil— Oh, maestro! Maestro!  Soy
de hecho abajo-*hearted cuándo  andas encima me. Pero aquí  me quedaré, aunque
estas rocas de huelgas de la popa; y ellos *bulge a través de; y las ostras venidas para
 unirme."




CAPÍTULO 130


El Sombrero

Y ahora que en el tiempo apropiado y sitio, después de que tan mucho tiempo y ancho un
crucero preliminar, *Ahab,—todas otras aguas balleneras barrieron— parecidas para
tener perseguido su enemigo a un *oceanfold, a *slay le el más *securely
allí; ahora, que se encuentre duro por el muy latitud y longitud
donde su *tormenting la herida había sido causada; ahora que una
#vaso había sido hablada qué en el muy el día que precede de hecho había
encontrado *Moby Dick;— y ahora que todas sus reuniones sucesivas con varios
barcos *contrastingly *concurred para asomar la indiferencia demoníaca
con qué la ballena blanca desgarró sus cazadores, si pecando o pecó
en contra; ahora  sea que allí *lurked un algo en los ojos del
hombre viejo, el cual  sea difícilmente *sufferable para almas débiles para ver. Como el
*unsetting estrella polar, el cual a través del *livelong, ártico, seis meses'
la noche sostiene su penetrante, mirada firme , central; tan *Ahab  propósito
ahora *fixedly *gleamed abajo a la medianoche constante de la tripulación melancólica.
Él *domineered encima les tan, que todo su *bodings, dudas,
*misgivings, miedos, era *fain para esconder debajo sus almas, y no
*sprout adelante una lanza sola u hoja.

En este intervalo de presagiar, también, todo humor, forzado o natural,
desapareció. *Stubb Ningún más *strove para criar una sonrisa; *Starbuck ningún más
*strove para comprobar uno. Igualmente, alegría y *sorrow, esperanza y miedo, tierra
parecida a polvo más fino, y pulverizado, para el tiempo, en el *clamped
mortero de *Ahab  alma de hierro. Como máquinas, ellos *dumbly movidos sobre la cubierta,
nunca consciente que el hombre viejo  *despot el ojo era encima les.

Pero  profundamente le escaneas en sus horas confidenciales más secretas cuándo
no piense ninguna mirada pero uno era encima le; entonces  habrías visto que
incluso tan *Ahab  ojos tan *awed la tripulación es, el inescrutable *Parsee  mirada
*awed su; o de alguna manera, al menos, en alguna manera salvaje, en el tiempo lo afectó.
Tal un añadido, deslizando *strangeness empezó para invertir el delgado *Fedallah
ahora; tal *ceaseless *shudderings le sacudió; aquello los hombres miraban *dubious
en él; medio incierto, como  parezca, si de hecho  sea una sustancia
mortal , o más un *tremulous la sombra lanzada a la cubierta por el ente de algún ser
oculto. Y que la sombra siempre cercaba allí. Para no por
noche, incluso, hubo *Fedallah nunca ciertamente sido sabido a *slumber, o ir
abajo.  Esté todavía para horas: pero nunca sentado o apoyó; su *wan
pero *wondrous los ojos hicieron *plainly decir— Nosotros dos *watchmen nunca resto.

Ni, en cualquier tiempo, por la noche o el día podrían el *mariners ahora paso a la
cubierta, a no ser que *Ahab era antes de que les; cualquier estando en su #pivote-agujero,
o exactamente *pacing el *planks entre dos *undeviating límites,—el
principales-#palo y el *mizen; o más  le vieron estando en la cabina-*scuttle,—su
pie viviente adelantado a la cubierta, como si para dar un paso;
su sombrero *slouched fuertemente sobre sus ojos; de modo que aun así inmóvil 
esté, aun así los días y las noches estuvieron añadidos encima, que no haya balanceado
en su hamaca; todavía escondido debajo que *slouching sombrero, nunca podrían
decir *unerringly si, para todo esto, sus ojos eran realmente cerrados en
tiempo; o si  sea todavía *intently escaneándoles; ningún asunto,
aunque  esté tan en el *scuttle para una hora entera en el tramo, y el
*unheeded noche-húmedo reunido en cuentas de rocío a aquel hueso-*carved
capa y sombrero. La ropa que la noche tuvo mojada, al día siguiente 
el sol secado a él; y tan, día después de que día, y noche después de que noche;
 vaya no más debajo el *planks; cualquier cosa  quiera de la cabina
que cosa  envíe para.

 Coma en el mismo aire abierto; aquello es, sus dos comidas únicas,— almuerzo
y cena: cena nunca toque; ni *reaped su barba; qué *darkly
creció todo *gnarled, como desenterró raíces de los árboles soplados encima, el cual todavía
crece *idly encima en base en cueros, aun así perecido en el superior *verdure. Pero
aunque su vida entera era ahora acaecer uno mira encima cubierta; y aunque el
*Parsee  el reloj místico era sin entreacto como su propio; aún así estos
dos nunca parecidos para hablar—un hombre al otro—a no ser que en intervalos largos
algún paso *unmomentous el asunto lo hizo necesario. Aunque tal *potent
la ola parecía en secreto para unir el *twain; abiertamente, y al sobrecogimiento-tripulación
atacada,  parecían estilo polo  *asunder. Si por día ellos *chanced para hablar
una palabra; por noche, los hombres mudos eran ambos , tan lejos tan concernidos el
*slightest intercambio verbal. En tiempo, para horas más largas, sin un
granizo solo, estuvieron lejos separados en el *starlight; *Ahab en su
*scuttle, el *Parsee por el principal-#palo; pero todavía *fixedly mirando fijamente a cada
otro; como si en el *Parsee *Ahab vio su *forethrown sombra, en *Ahab
el *Parsee su sustancia abandonada.

Y todavía, de alguna manera,  *Ahab—en su propio apropiado *self, tan diariamente, *hourly,
y cada instante, *commandingly revelado a suyo subordina,— *Ahab
parecía un señor independiente; el *Parsee pero su esclavo. Todavía otra vez ambos
parecían *yoked juntos, y un tirano oculto que les conduce; la sombra
flaca *siding la costilla sólida. Para ser esto *Parsee qué  pueda, toda costilla y la quilla
era sólidas *Ahab.

En el primer *faintest *glimmering del alborear, su voz de hierro estuvo oída
de *aft,—"Hombre la #palo-jefas!"—Y todo a través del día, caja después de que
ocaso y después de crepuscular, la misma voz cada hora, en el atacando
del *helmsman  timbre, estuvo oído—"Lo que *d'*ye ver?— Agudo! Agudo!
Agudo!"

Pero cuándo tres o cuatro días hubieron *slided por, después de cumplir la Rachel
que busca niños; y ningún *spout todavía había sido visto; el *monomaniac
el hombre viejo parecía *distrustful de la fidelidad de su tripulación; al menos, de casi
todo excepto el Pagano *harpooneers;  parezca para dudar, incluso, si
*Stubb y *Flask poder no de buen grado pasar por alto la vista  busque. Pero
si estas sospechas eran realmente su, él *sagaciously refrenado de *verbally
expresándoles, aun así sus acciones podrían parecer para  darles pistas.

" Tendré la primera vista de la ballena yo,"—  diga. "Sí! *Ahab
Tiene que tener el *doubloon! Y con sus manos propias  apareje un nido de *basketed
*bowlines; y enviando una mano arriba, con un solo *sheaved
bloque, para asegurar al *mainmast jefa,  reciba los dos fines del
*downwardreeved cuerda; y adosando un a su cesta preparó un alfiler para
el otro fin, para *fasten él en el raíl. Esto hecho, con aquel
fin todavía en su mano y estando junto al alfiler,  mire ronda  a su
tripulación, barriendo de uno al otro; parando su mirada mucho tiempo a *Daggoo,
*Queequeg, *Tashtego; pero rehuyendo *Fedallah; y entonces resolviendo
su firme confiando ojo al compañero de jefe, dicho,—"Tomar la cuerda, señor—
doy él a *thy manos, *Starbuck." Entonces arreglando su persona en la cesta,
 dé la palabra para ellos a *hoist le a su pértiga, *Starbuck
siendo el que aseguró la cuerda en último; y después estado cerca
lo. Y así, con uno entrega aferrarse alrededor de la #palo real, *Ahab mirado fijamente
en el extranjero al mar para millas y millas,—adelante *astern, este lado, y que,—dentro
del círculo expandido ancho mandado en tan sumo una cota.

Cuando en laborable con sus manos en algún elevados casi sitio aislado en
el aparejando, el cual #casualidad de proporcionar ningún *foothold, el marinero en mar es
*hoisted hasta aquella #algo, y sostuvo allí por la cuerda; bajo estas
circunstancias, su *fastened fin encima la cubierta es siempre dada en cargo
estricto a algunos un hombre quién tiene el reloj especial de él. Porque en tal
 *wilderness de correr aparejando, cuyas varias relaciones diferentes
arriba pueden no siempre ser *infallibly vislumbrados por qué está visto de ellos en
la cubierta; y cuándo la cubierta-los fines de estas cuerdas están siendo cada pocos
minutos lanzados abajo del *fastenings,  sea pero un natural
*fatality, si, *unprovided con un constante *watchman, el *hoisted el marinero
tiene que por algunos *carelessness de la tripulación ser lanzado a la deriva y caer todo
*swooping al mar. Tan *Ahab  *proceedings en este asunto no fue
inusual; la cosa extraña única aproximadamente les parecido para ser, que *Starbuck,
casi el hombre único quién hubo nunca *ventured a *oppose le con cualquier
cosa en el *slightest el grado que se acerca a decisión— uno de aquellos
también, cuyo *faithfulness en el cariz-fuera  haya parecido para dudar
un poco;  sea extraño, que esto era el muy hombre  tenga que seleccionar
para su *watchman; libremente dando su vida entera a tal un *otherwise
*distrusted las manos de la persona.

Ahora, el primer tiempo *Ahab era *perched arriba; antes de haya sido allí diez
minutos; uno de aquellos rojo-enunciado *savage mar-*hawks qué tan a menudo volar
*incommodiously ronda cercana el *manned #palo-jefas de *whalemen en estas
latitudes; uno de estos pájaros vino *wheeling y chillando alrededor de su
jefa en un *maze de *untrackably vencejo *circlings. Entonces él *darted mil
 pies directamente arriba al aire; entonces *spiralized hacia abajo, y fue
*eddying otra vez alrededor de su jefa.

Pero con su mirada fijada al *dim y horizonte distante, *Ahab parecía
no para marcar este pájaro salvaje; ni, de hecho,  cualquiera más lo ha
marcado mucho, él siendo ningún *uncommon circunstancia; sólo ahora casi el menos
*heedful el ojo parecía para ver alguna clase de significado astuto en casi cada
vista.

"Vuestro sombrero, vuestro sombrero, señor!" De repente lloró el *Sicilian *seaman, quién
ser *posted en el *mizen-#palo-jefa, estuvo directamente detrás de *Ahab, aun así
un poco más bajo que su nivel, y con un golfo profundo de airea dividir
les.

Pero ya el *sable el ala era antes de los ojos del hombre viejo; el largo
*hooked factura en su jefa: con un grito, el negro *hawk *darted fuera con su
premio.

Una águila voló tres veces ronda *Tarquin  jefa, sacando su tapón para reemplazarlo
, y *thereupon *Tanaquil, su mujer, declaró que *Tarquin sería
rey de Roma. Pero sólo por el reemplazando del tapón era que *omen
*accounted bien. *Ahab  el sombrero nunca fue restauró; el salvaje *hawk voló encima
y encima con él; lejos por adelantado del *prow: y en último desaparecido;
mientras del punto de aquella desaparición, un minuto la #algo negra era
*dimly vislumbrado, cayendo de aquella cota vasta al mar.




CAPÍTULO 131


El *Pequod Cumple La Delicia

El intenso *Pequod navegado encima; las olas de rodamiento y los días pasaron de largo; la vida-boya-el
ataúd todavía ligeramente balanceó; y otro barco, más *miserably
*misnamed la Delicia, era *descried. Como  dibuje *nigh, todos los  ojos estuvieron
fijados a sus vigas anchas, cizalla llamada, el cual, en algún
ballenero-barcos, cruz el barrio-cubierta en la cota de ocho o nueve
pies; sirviendo para llevar el recambio, *unrigged, o botes discapacitados.

A la cizalla del desconocido era *beheld las costillas destrozadas, blancas, y algunos
pocos *splintered *planks, de qué una vez habían sido una ballena-bote; pero ahora viste a través de este *wreck, tan *plainly como  ves a través del pelado,
a medias-*unhinged, y blanqueando esqueleto de un caballo.

"*Hast Visto la Ballena Blanca?"

"Cariz!" Respondido el vacío-*cheeked capitán de su *taffrail; y con su
trompeta  señale al *wreck.

"*Hast Matado le?"

"El *harpoon no es todavía forjó que  nunca hará que," contestó
el otro, tristemente mirando a una hamaca redondeada en la cubierta, de quién
reunió lados algún *noiseless los marineros eran ocupados en coser junto.

"No forjado!" Y arrebatando *Perth está nivelado hierro de la entrepierna, *Ahab
lo aguantó fuera, exclamando—"Cariz *ye, *Nantucketer; aquí en esta mano I control
su muerte! Templado en sangre, y templado por el relámpago es estos 
*barbs; y  juro para  templarles *triply en aquel sitio caliente detrás de la
aleta, donde la Ballena Blanca la mayoría siente su *accursed vida!"

"Entonces el dios mantiene *thee, el hombre viejo—ve es*t *thou que"— señalando a la
hamaca—" entierro pero uno de cinco *stout hombres, quién era vivo sólo
ayer; pero era muerto antes de noche. Sólo que uno  entierro; el resto estuvo
enterrado antes de que  murieron;  navegas a su tumba." Entonces girando a su
tripulación—"Es *ye a punto allí? Sitio el *plank entonces en el raíl, e impulso
el ente; tan, entonces—Oh! El dios que"—adelanta hacia la hamaca con *uplifted
las manos—"pueden la resurrección y la vida-"

"Tirante adelante! Arriba de *helm!" Llorado *Ahab gustar relámpago a sus hombres.

Pero el de repente empezado *Pequod no fue rápidamente bastante para huir el
sonido del *splash que el cadáver pronto hecho como  ataque el mar; no
tan rápidamente, de hecho, pero que algunos de las burbujas de vuelo pueden haber
*sprinkled su *hull con su *ghostly bautismo.

Tan *Ahab ahora deslizado del *dejected Delicia, la vida extraña-mantiene a flote
colgar en el *Pequod  la popa vino a *conspicuous alivio.

"*Ha! *yonder! Cariz *yonder, hombres!" Llorado una voz de presagiar en su despertar.
"En vano, oh, *ye desconocidos, *ye volar nuestro entierro triste; *ye pero girarnos vuestro
*taffrail para  asomarnos vuestro ataúd!"




CAPÍTULO 132


La Sinfonía

 Sea un acero claro -día azul. Los firmamentos de aire y mar eran
difícilmente *separable en aquel todo-*pervading *azure; sólo, el *pensive el aire era
limpiamente puro y blando, con el cariz de una mujer, y el robusto y mar
estilo hombre alzado con largo, fuerte, persistiendo marejadas, como la #cofre de Samson
en su sueño.

*Hither, y allá, en alto, deslizó la nieve-alas blancas de pequeños,
*unspeckled pájaros; estos eran los pensamientos suaves  del aire femenino;
pero a y *fro en el *deeps, lejos abajo en el sin fondo azul, apresurado
muy *leviathans, espada-peces, y tiburones; y estos eran el fuertes,
pensamientos turbulentos , asesinos del mar masculino.

Pero aun así así contrastando dentro, el contraste era sólo en sombras y sombras
sin; aquellos dos parecía uno; sea sólo el sexo, como  sea,
aquello distinguido les.

Arriba, como un real *czar y rey, el sol pareció dar este aire
suave a este intrépido y rodando mar; incluso tan novia a novio. Y en el
*girdling línea del horizonte, un blando y *tremulous moción— más visto
aquí en el Ecuador—denotó el cariñoso, *throbbing confianza, las alarmas
amorosas, con qué la novia pobre le dio *bosom fuera.

Ligado arriba y torció; *gnarled y anudado con *wrinkles; *haggardly empresa
y *unyielding; sus ojos *glowing como carbones, aquel fulgor quieto en las
cenizas de ruina; *untottering *Ahab estado adelante en el *clearness del
*morn; levantamiento su *splintered casco de un *brow al frente de la
chica justa de cielo.

Oh, infancia inmortal, y *innocency del *azure! Invisible *winged
criaturas que *frolic todos nos redondeamos! Niñez dulce de aire y cielo! Qué
*oblivious era *ye de viejo *Ahab  cercano-enrolló *woe! Pero así que tiene I visto
poca Miriam y Martha, riendo-*eyed elfos, *heedlessly *gambol alrededor de su
viejos *sire; deportivo con el círculo de *singed cierra cuál creció en
el *marge de aquel quemado-fuera cráter de su cerebro.

Despacio cruzando la cubierta del *scuttle, *Ahab apoyado sobre el lado
y mirado cómo su sombra en el agua hundida y hundido a su mirada, el
más y el más que él *strove para agujerear el *profundity. Pero los
aromas preciosos en aquel aire encantado hicieron en último parecer para desvanecer, para un momento
, el *cankerous cosa en su alma. Aquel aire feliz, feliz, aquel
*winsome cielo,  en último trazo y caricia le; el paso-mundo de madre,
tan mucho tiempo cruel—prohibiendo—ahora echó armas afectuosas alrededor de su cuello
terco, y pareció a *joyously *sob encima le, como si encima uno, que
aun así obstinado y *erring, todavía pueda encontrar él en su corazón para salvar
y para bendecir. De debajo su *slouched sombrero *Ahab cayó una lágrima al
mar; ni  todo el *Pacific contener tal riqueza como aquel un *wee
gota.

*Starbuck Vio el hombre viejo; le vio, cómo él fuertemente apoyado sobre el lado;
y  parezca para oír en su corazón cierto propio el *measureless *sobbing
aquello robó fuera del centro de la serenidad alrededor. Prudente no para
 tocarle, o ser notado por él, todavía dibuje cerca a él, y estuvo
allí.

*Ahab Giró.

"*Starbuck!"

"Señor."

"Oh, *Starbuck!  Es un viento suave, suave , y un suave mirando cielo. En tal
 día—mucho tal dulzor como este—I atacó mi primera ballena—un
chico-*harpooneer de dieciocho! Cuarenta—cuarenta— cuarenta años hace!—Hace! Cuarenta
años de *continual balleneros! Cuarenta años de *privation, y *peril, y tormenta-tiempo!
Cuarenta años en el *pitiless mar! Para cuarenta años ha *Ahab
*forsaken la tierra pacífica, para cuarenta años para hacer guerra en los horrores
del profundos! Sí y sí, *Starbuck, fuera de aquellos cuarenta años no he
pasado tres *ashore. Cuándo  pienso de esta vida  he dirigido; la desolación
de soledad  ha sido; el *masoned, amurallado-ciudad de un
Capitán  *exclusiveness, el cual admite pero entrada pequeña a cualquier
compasión del país verde sin—oh, cansancio! Pesadez!
Guinea-esclavitud de costa de orden solitaria!—Cuándo  pienso de todo este;
único medio-sospechado, no tan *keenly sabido a mí antes de que— y qué para
cuarenta años  he alimentado a seco *salted boleto— emblema apto del nutrimento
seco de mi alma!—Cuándo el más pobre *landsman ha tenido fruta fresca
a su mano diaria, y roto el pan fresco del mundo a mi *mouldy
costras—fuera, océanos enteros fuera, de aquella chica joven-mujer I *wedded pasado
cincuenta, y navegado para Cuerno de Cabo al día siguiente, dejando pero uno abolla en
mi mujer de almohada— del matrimonio? Mujer?—Bastante un *widow con su marido vivo?
Sí, I viudo que chica pobre cuándo  le casé, *Starbuck; y entonces,
la locura, el frenesí, la sangre de hervir y el fumando *brow, con qué,
para mil *lowerings viejo *Ahab ha furiosamente, *foamingly
persiguió su presa—más un demonio que un hombre!—Sí, sí! Qué unos cuarenta años'
*fool—*fool—viejos *fool, tiene viejo *Ahab sido! Por qué estos conflictos de la persecución?
Por qué cansado, y *palsy el brazo en el remo, y el hierro, y el *lance?
Cómo el más rico o mejor es *Ahab ahora? *Behold. Oh, *Starbuck! Es no
duro, aquello con esta carga cansada I oso, uno la pata pobre tendría que haber sido
arrebatada de debajo me? Aquí, pincel este cabello viejo aparte;  me ciego,
que  parezco para llorar. Cerraduras tan grises nunca creció pero de fuera algunas
cenizas! Pero   miro muy viejo, tan muy, muy viejo, *Starbuck?  Siento
mortífero *faint, inclinado, y *humped, como si  era Adam , *staggering
debajo el *piled siglos desde entonces Paraíso. Dios! Dios! Dios!—Grieta mi
corazón!—*stave Mi cerebro!— Burla! Burla! Amargo, mordiendo burla de cabellos
grises, tiene  viví bastante alegría para llevar *ye; y parecer y sentir así
*intolerably viejo? Cercano! El estand cierra a mí, *Starbuck; dejado me cariz a un
ojo humano;  es mejor que para mirar fijamente a mar o cielo; mejor que para
mirar fijamente a Dios. Por la tierra verde; por el brillante *hearthstone! Esto es el vaso mágico
, hombre;  veo mi mujer y mi niño en *thine ojo. No, no;
estancia a bordo, a bordo!—Baja no cuando  hago; cuando *branded *Ahab da
persecución a *Moby Dick. Aquello *hazard no será *thine. No, no! No con el
lejano fuera en casa  veo en aquel ojo!"

"Oh, mi Capitán! Mi Capitán! Alma noble! Corazón viejo magnífico, después de todo!
Por qué tener que cualquiera da persecución a aquel pez odiado! Fuera con mí! Dejado nos
mosca estas aguas mortíferas! Dejado nos en casa! Mujer y niño, también, es
*Starbuck —mujer y niño de su *brotherly, *sisterly, juego-juventud
amiga; incluso tan *thine, señor, es la mujer y niño de *thy amoroso,
anhelo, vejez paternal! Fuera! Dejado nos fuera!—Este instante me dejé alterar
el curso! Qué *cheerily, qué *hilariously, *O mi Capitán,  nosotros bol
en nuestra manera de ver vieja *Nantucket otra vez!  Pienso, señor,  tienen algunos
tales días azules suaves, incluso como esto, en *Nantucket."

" Tienen,  tienen.  Les he visto—un poco días de verano por la mañana
. Sobre este tiempo—sí,  es su mediodía  *nap ahora— el chico
*vivaciously despierta; sienta arriba en cama; y su madre le dice de mí, del
caníbal viejo me; cómo  soy en el extranjero al profundo, pero  todavía vuelto
para  bailarle otra vez."

"'*Tis Mi Mary, mi Mary ella!  Prometa que mi chico, cada
mañana, tendría que ser llevado al cerro para coger el primer vistazo del aspa
de su padre! Sí, sí! No más!  Está hecho!  Encabezamos para
*Nantucket! Venido, mi Capitán, estudio fuera del curso, y dejado nos fuera!
Ve, ve! La cara del chico de la ventana! La mano del chico en el cerro!"

Pero *Ahab  la mirada estuvo evitada; como un árbol de fruta infestado  sacuda, y lanzar
su último, *cindered manzana a la tierra.

"Qué es, qué *nameless, inescrutable, *unearthly la cosa es; qué
*cozening, maestro y señor escondidos, y emperador cruel , implacable
me mando; aquello en contra todo natural *lovings y anhelos, I así que mantiene
pulsar, y llenando, y *jamming yo encima todo el tiempo; temerariamente
haciéndome a punto para hacer qué en mi corazón apropiado , natural propio, yo *durst no
tanto como osa? Es *Ahab, *Ahab? Es yo, Dios, o quién, aquellos impulsos este
brazo? Pero si el sol sumo mueve no de él; pero es como un *errand-chico
en cielo; ni uno la estrella sola puede revolver, pero por algún poder
invisible; qué entonces puede esto uno el corazón pequeño batió; esto uno el cerebro pequeño
piensa pensamientos; a no ser que Dios  que batiendo,  que pensamiento, 
que viviente, y no I. Por cielo, hombre,  estamos #girar ronda y ronda 
en este mundo, gusta *yonder *windlass, y el destino es el *handspike. Y todo
el tiempo, *lo! Aquello sonriendo cielo, y este *unsounded mar! Cariz! Ve *yon
*Albicore! Quién puso él a él para perseguir y colmillo que vuelo-peces? Dónde
hacer los asesinos van, hombre! Quién es para condenar, cuándo el juez él está arrastrado
a la barra? Pero  es un viento suave, suave , y un suave mirando cielo; y los
aires huele ahora, como si  sople de un lejano-fuera prado;  han
sido haciendo heno a algún lugar bajo las laderas del Andes, *Starbuck, y el
*mowers está durmiendo entre el nuevo-*mown heno. Durmiendo? Sí, trabajo duro nosotros
qué  podemos, nosotros todos duermen en último en el campo. Sueño? Sí, y enmohecer
entre verdor; como último año  *scythes *flung abajo, y dejado en el
medio-cortado *swarths—*Starbuck!"

Pero *blanched a un cadáver  *hue con desesperación, el Compañero había robado fuera.

*Ahab Cruzó la cubierta para mirar fijamente encima por otro lado; pero empezado en
dos reflejó, ojos fijos en el agua allí, *Fedallah era *motionlessly
apoyando sobre el mismo raíl.




CAPÍTULO 133


El Chase - Primer Día

Aquella noche, en el *mid-mirar cuándo el hombre viejo—como su *wont a intervalos
—dado un paso adelante del *scuttle en qué  apoye, y fue
a su #pivote-agujero, él de repente empujado fuera de su cara ferozmente, *snuffing
arriba del aire de mar como *sagacious el perro del barco , en dibujar *nigh a algunos
bárbaros *isle.  Declare que una ballena tiene que ser cerca. Pronto que
olor extraño, a veces a una distancia suma dada adelante por la ballena
de esperma viviente, era palpable a todo el reloj; ni era muy *mariner
sorprendido cuándo, después de inspeccionar el compás, y entonces el perro-*vane,
y entonces constatando el preciso aguantando del olor tan casi tan
posible, *Ahab rápidamente ordenó el curso para ser del barco ligeramente
alterado, y el aspa para ser acortada.

La póliza aguda que dicta estos movimientos era suficientemente *vindicated
en *daybreak, por la vista de un largo lustroso en el mar directamente y *lengthwise
adelante, suaviza tan óleo, y pareciéndose a en el *pleated *watery
*wrinkles limítrofe lo, el abrillantado metálico-como marcas de alguna marea
veloz-desgarrar, en la boca de una corriente profunda, rápida.

"Hombre la #palo-jefas! Llamada todas las  manos!"

Tronando con las culatas de tres *clubbed *handspikes en el *forecastle
cubierta, *Daggoo *roused el *sleepers con tales aplausos de juicio que 
parecían para exhalar del *scuttle, tan instantáneamente   parecen
con su ropa en sus manos.

"Qué *d'*ye ver?" Llorado *Ahab, *flattening su cara al cielo.

"Nada, nada señor!" Era el sonido que llueve en respuesta.

"*T'*gallant Aspas!—*stunsails! *alow Y arriba, y en ambos lados!"

Todos navegan ser conjunto, él ahora lanzado suelto la vida-línea, reservado para
balancearle a la jefa de #palo real principal; y en unos cuantos momentos  eran
*hoisting le allá, cuándo, mientras pero dos tercios de la manera arriba, y mientras
*peering adelante a través de la vacante horizontal entre el
principal-superior-aspa y superior-*gallant-aspa,  crie una gaviota-gustar grito en el
aire. "Allí  sopla!—Allí  sopla! Un montículo como una nieve-cerro!  Es
*Moby Dick!"

Disparado por el llorar cuál parecía simultáneamente tomado arriba por el tres
cariz-*outs, los hombres encima la cubierta se apresuró al aparejando a *behold la ballena
famosa  tuvieron tan mucho tiempo sido persiguiendo. *Ahab Hubo ahora obtuvo su pértiga
final, algunos pies por encima del otro cariz-*outs, *Tashtego estando sólo
debajo le encima el tapón del superior-*gallant-#palo, de modo que la jefa del
indio era casi en un nivel con *Ahab  talón. De esta cota la ballena
era ahora vista alguna milla o tan adelante, en cada corro del mar que revela
su alto *sparkling montículo, y asiduamente *jetting su silencioso *spout al
aire. Al *credulous *mariners  parezca el mismo silencioso *spout 
tuvieron tan mucho tiempo hace *beheld en el *moonlit Océanos Atlánticos e indios.

"Y  ninguno de *ye verlo antes de que?" Llorado *Ahab, saludando el *perched hombres
en todas partes le.

" Le vi casi que instante mismo, señor, aquel Capitán *Ahab hizo, y 
lloré fuera," dijo *Tashtego.

"No el mismo instante; no el mismo—no, el *doubloon es mina, el destino
reservó el *doubloon para mí. Yo sólo; ninguno de *ye podría haber criado la Ballena
Blanca primero. Allí  sopla! Allí  sopla!— Allí 
sopla!—Allí  sopla! Además!—Además!"  Llore, en
largo-dibujado, persistiendo, *methodic tonos, *attuned al graduales
*prolongings de los jets visibles de la ballena. " Va a sonar! En
*stunsails! Abajo superior-*gallant-aspas! Estand por tres botes. Señor *Starbuck,
recuerda, estancia a bordo, y mantener el barco. *Helm Allí! *Luff, *luff un
punto! Así que; firme, hombre, firme! Allí ir *flukes! No, no; agua negra
única! Todo a punto los botes allí? Estand por, estand por! Más bajo me, Señor
*Starbuck; más bajo, más bajo,—rápidamente, más rápido!" Y él *slid a través del aire a la
cubierta.

" Está encabezando directamente a sotavento, señor," lloró *Stubb, "enseguida de nosotros;
no puede haber visto el barco todavía."

"Ser mudo, hombre! Estand por los tirantes! Duro abajo el *helm!—Tirante arriba!
Le tiembla!—Le tiembla!—Así que; bien aquello! Botes, botes!"

Pronto todos los botes pero *Starbuck es estuvo caído; todo el bote-las aspas ponen—
todo el *paddles *plying; con *rippling *swiftness, disparando a sotavento;
y *Ahab encabezando la #inicio. Un pálido, muerte-*glimmer encendido arriba de *Fedallah 
*sunken ojos; una moción horrenda *gnawed su boca.

Como *noiseless *nautilus conchas, su ligeros *prows acelerados a través del mar;
pero sólo despacio  se acercaron el enemigo. Como  se le acercaron, el océano creció
aún más liso; parecido dibujando una alfombra sobre sus olas; parecido un
mediodía-prado, tan *serenely  extienda. Extensamente el *breathless el cazador
vino tan *nigh su presa según parece confiada, que su montículo deslumbrante
entero era claramente visible, corredero a lo largo del mar como si una cosa
aislada, y continuamente puesto en una red rotativa de más fino, *fleecy,
espuma verdosa.  Vea el vasto, implicó *wrinkles del ligeramente
proyectando jefa más allá. Antes de que lo, lejos fuera en el blando turco-aguas
abruptas, fue el *glistening sombra blanca de su frente ancho,
lechoso, un musical *rippling *playfully acompañando la sombra; y detrás,
las aguas azules *interchangeably fluidos encima al valle
emotivo de su firme despierta; y en cualquier mano las burbujas brillantes surgieron y bailados
por su lado. Pero estos estuvieron rotos otra vez por los dedos ligeros de centenares
de aves de gay suavemente *feathering el mar, alterna con su
vuelo irregular; y gustar a alguna bandera-el personal que asciende del pintado *hull
de un *argosy, el alto pero polo destrozado de un reciente *lance proyectado
de la espalda de la ballena blanca; y a intervalos uno de la nube de blando-*toed
las aves que cercan, y a y *fro *skimming como un dosel sobre
el pez, silenciosamente *perched y #mecer en este polo, las plumas de cola
largas *streaming gusta *pennons.

Un suave *joyousness—un muy *mildness de *repose en *swiftness, invirtió
la ballena de deslizar. No la natación de Júpiter de toro blanca fuera con *ravished
*Europa aferrándose a su *graceful cuernos; su precioso, *leering
ojos de lado *intent a la sirvienta; con liso encantando *fleetness,
*rippling directamente para el nupcial *bower en *Crete; no *Jove, no que
la majestad suma Suprema! Superó la Ballena Blanca glorificada como él tan
*divinely nadó.

En cada lado blando—coincidente con la marejada separada, aquello pero una vez
dejándole entonces fluido tan ancho fuera—en cada lado brillante, la ballena
derramada de *enticings. Ninguna maravilla allí había sido algunos entre los cazadores quién
*namelessly transportado y *allured por toda esta serenidad, hubo *ventured
a *assail lo; pero hubo *fatally encontrado que *quietude pero el *vesture de *tornadoes.
Todavía tranquilo, *enticing calma, oh, ballena! *thou *glidest Encima, a todo
quién por primera vez ojo *thee, ningún asunto cuántos en aquella manera misma
*thou *mayst haber *bejuggled y destruido antes de que.

Y así, a través del *serene *tranquillities del mar tropical, entre
olas cuya mano-*clappings estuvo suspendido por superar *rapture, *Moby
Dick movió encima, todavía *withholding de vista los terrores llenos de su
tronco sumergido, enteramente escondiendo el *wrenched *hideousness de su mandíbula.
Pero pronto el *fore parte de él despacio ascendió del agua; para un
instante su entero *marbleized el ente formó un arco alto, gusta el puente Natural de Virginia,
y advertidamente agitando su *bannered *flukes en el aire,
el dios magnífico se reveló, sonado y salió de vista.
*Hoveringly Parando, y metiendo en el ala, el mar blanco-aves
*longingly persistidos sobre el grupo agitado que  deje.

Con remos *apeak, y *paddles abajo, las capas de sus aspas a la deriva,
los tres botes ahora *stilly flotados, a la espera de *Moby Dick  *reappearance.

"Una hora," dijo *Ahab, estando arraigado en la popa de su bote; y  mire fijamente
allende el sitio de la ballena, hacia el *dim espacios azules y anchos *wooing
vacantes a sotavento. Sea sólo un instante; para otra vez sus ojos parecían
*whirling ronda en su jefa como  barra el *watery círculo. La brisa
ahora refrescó; el mar empezó a marejada.

"Los pájaros!—Los pájaros!" Llorado *Tashtego.

En lima india larga, como cuando *herons tomar ala, los pájaros blancos eran ahora
todos volando hacia *Ahab  bote; y cuándo dentro unos cuantos patios empezaron
*fluttering sobre el agua allí, *wheeling ronda y ronda, con dichosos,
*expectant gritos. Su visión era más entusiasta que el hombre es; *Ahab podría
descubrir ningún signo en el mar. Pero de repente como él *peered abajo y abajo
a sus profundidades, profundamente vea una #algo viviente blanca ningún más grande que una
comadreja blanca, con revuelta de celeridad maravillosa, y aumentando tan 
ascienda, caja  gire, y entonces  había *plainly reveló dos filas
cuervas largas de blancos, *glistening dientes, flotando arriba del
*undiscoverable fondo.  Sea *Moby la boca abierta de Dick y *scrolled mandíbula;
su vasto, *shadowed *bulk quieto medio *blending con el azul del mar.
El *glittering la boca bostezó debajo el bote como un abierto-*doored tumba
de mármol; y dando un *sidelong porra con su *steering remo, *Ahab *whirled
el oficio aparte de esta aparición enorme. Entonces, llamando a *Fedallah
para cambiar sitios con él, fue de frente a los lazos, y cogiendo
*Perth es *harpoon, mandó su tripulación para coger sus remos y estand
por a popa.

Ahora, por razón de esta hiladura oportuna alrededor del bote a su eje,
su lazo, por anticipación, estuvo hecho para afrontar la jefa de la ballena mientras todavía
debajo agua. Pero como si percibiendo este *stratagem, *Moby Dick, con aquel
*malicious la inteligencia adscribió a él, *sidelingly se
trasplantó, como  sea, en un instante, disparando su *pleated jefa
*lengthwise debajo el bote.

A través de y a través de; a través de cada *plank y cada costilla,  emocione para
un instante, la ballena *obliquely *lying en su atrás, en la manera de un
tiburón de morder despacio y *feelingly tomando sus lazos llenos dentro de su
boca, de modo que el largo, estrecho, *scrolled mandíbula más baja *curled alto arriba al
aire abierto, y uno de los dientes cogió en una fila-cerradura. El azulado
*pearl-blanco del interior de la mandíbula era dentro seis pulgadas de *Ahab 
jefa, y logrado más alto que aquello. En esta actitud la Ballena Blanca
ahora sacudió el cedro leve como un poco gato cruel su ratón. Con *unastonished
ojos *Fedallah mirados fijamente, y cruzó sus armas; pero el
tigre-la tripulación amarilla era *tumbling sobre cada otro es se dirige a beneficio la popa
suma.

Y ahora, mientras ambos elástico *gunwales saltaba en y fuera, como la ballena
*dallied con el oficio condenado en este *devilish manera; y de su
ser de ente sumergió debajo el bote, no pueda ser *darted en de los
lazos, para los lazos eran casi interior de él, como  sea; y mientras
los otros botes *involuntarily parados, como antes de una crisis rápida
imposible a *withstand, entonces  sea que *monomaniac *Ahab, furioso con este
*tantalizing proximidad de su enemigo, el cual le colocó todo vivo y *helpless
en el muy mandíbulas  odie; *frenzied con todo esto,  coja
el hueso largo con sus manos en cueros, y *wildly *strove a llave inglesa él de su
*gripe. Tan ahora él así *vainly *strove, la mandíbula resbalada de él; el
*frail *gunwales doblado en, colapsado, y chasqueado, como ambas mandíbulas, como una
cizalla enorme, corredero más allá *aft, mordió el oficio completamente en
*twain, y los cerró rápido otra vez en el mar, a mitad de camino entre el
dos que flota *wrecks. Estos flotaron aparte, el rotos acaba *drooping, la tripulación
en la popa-*wreck aferrándose al *gunwales, y *striving para aguantar
rápido a los remos a @lash les a través de.

En aquel *preluding momento, antes del bote era todavía chasqueado, *Ahab, el primer
para percibir la ballena  *intent, por el *crafty alzamiento de su jefa, un
movimiento que *loosed su control para el tiempo; en aquel momento su mano había
hecho uno esfuerzo final para pulsar el bote fuera del mordisco. Pero sólo
resbalando más allá a la boca de la ballena, y *tilting encima de lado como
 resbale, el bote había sacudido de su agarrarse la mandíbula; derramado le
fuera de él, como  apoye al empujón; y tan  caiga plano-afrontado al
mar.

*Ripplingly Retirando de su presa, *Moby Dick ahora pone en una poca
distancia, verticalmente empujando su *oblong jefa blanca arriba y abajo en el
*billows; y al mismo tiempo despacio revolviendo su entero *spindled ente;
de modo que cuando su vasto *wrinkled el frente ascendió— algunos veinte o más pies
fuera de la agua—el ahora ascendiendo marejadas, con todo su *confluent olas,
*dazzlingly rompió en contra lo; *vindictively *tossing su espray temblado
todavía más alto al aire.* Tan, en un vendaval, el pero Canal desconcertado a medias
*billows sólo *recoil de la base del *Eddystone, *triumphantly a *overleap
su cumbre con su *scud.

*Esta moción es extraña a la ballena de esperma.  Recibe su
señalamiento (*pitchpoling) de su ser comparó a aquel preliminar
arriba-y-abajo *poise de la ballena-*lance, en el ejercicio llamó
*pitchpoling, anteriormente describió. Por esta moción la ballena tiene que más
y más *comprehensively ver cualesquier objetos pueden ser ceñir le.

Pero pronto *resuming su actitud horizontal, *Moby Dick nadó rápidamente ronda
y alrededor del *wrecked tripulación; de lado agitando el agua en su vengativo
despierta, como si *lashing él hasta quieto otro y agresión más
mortífera. La vista del *splintered el bote parecía para  enloquecerle, como la sangre
de las uvas y las moreras lanzadas antes de *Antiochus  elefantes en el
libro de *Maccabees. Entretanto *Ahab medio *smothered en la espuma de la cola insolente de la
ballena, y demasiado de un estropear para nadar,—aunque todavía pueda mantener *afloat, incluso en el corazón de tal *whirlpool tan aquello;
*helpless *Ahab  la jefa estuvo vista, como un *tossed borbotear cuál el menos
shock de #casualidad podría estallar. Del bote  *fragmentary popa, *Fedallah
*incuriously y un poco *eyed le; la tripulación de aferrar, en el otro
fin de ir a la deriva, no le podría socorrer; de sobra fue para ellos para
mirar a ellos. Para tan *revolvingly horrorizando era el aspecto de la
Ballena Blanca, y tan *planetarily veloz los círculos nunca contratandos  haga,
que  parezca horizontalmente *swooping a ellos. Y aunque los otros
botes, *unharmed, todavía cercados duros por; todavía  osaron no estirar al
remolino para atacar, *lest que tendría que ser la señal para la destrucción
de instante del *jeopardized *castaways, *Ahab y todo; ni en aquel
caso podría ellos ellos espera huir. Con estirar ojos, entonces,
 quedaron en el borde exterior del *direful zona, cuyo centro hubo
ahora acaecer la jefa del hombre viejo.

Mientras tanto, desde el principio todo esto había sido *descried de las jefas de #palo del
barco; y cuadrando sus patios,  haya aguantado abajo a la escena;
y era ahora tan *nigh, que *Ahab en el agua le saludó!—"Aspa en el"—
pero que momento un mar de ruptura *dashed encima le de *Moby Dick, y *whelmed
le para el tiempo. Pero luchando fuera de él otra vez, y *chancing
para ascender en un *towering cresta,  grite,—"Aspa en la ballena!—Le conduce
fuera!"

El *Pequod es *prows era apuntado-, y rompiendo arriba del *charmed círculo,
ella *effectually separó la ballena blanca de su víctima. Como él *sullenly
nadó fuera, los botes volaron al rescate.

Arrastrado a *Stubb  bote con sangre-disparó, cegó ojos, la salmuera
blanca *caking en su *wrinkles; la tensión larga de *Ahab  *bodily
la fuerza agrietó, y *helplessly  ceda al hado de su ente para un
tiempo, *lying todo aplastado en el fondo de *Stubb  bote, gusta uno *trodden
bajo pies de manadas de elefantes. Lejos *inland, *nameless los lamentos le
provinieron, como *desolate sonidos de fuera de barrancos.

Pero esta intensidad de su postración física hizo excepto tanto el más
abreviarlo. En el compás de un instante, los corazones sumos a veces condensan
a uno profundo *pang, el total de suma de aquellos dolores superficiales amablemente *diffused
a través de las vidas enteras de los hombres más débiles. Y tan, tales corazones, aunque resumen
en cada un sufrimiento; todavía, si los dioses lo decretan, en su vida-los tiempos
agregan una edad entera de *woe, completamente hecho arriba de intensidades
instantáneas; para incluso en su *pointless centros, aquellas #carácter nobles
contienen las circunferencias enteras de almas inferiores.

"El *harpoon," dijo *Ahab, la manera media que asciende, y *draggingly apoyando encima
uno *bended el brazo—"es seguro?"

"Sí, señor, para no sea *darted; esto es," dijo *Stubb, asomándolo.

"Lo pone antes de que me;—cualesquier hombres desaparecidos?"

"Uno, dos, tres, cuatro, cinco;— había cinco remos, señor, y aquí es
cinco hombres."

"Aquello es bien.—Me ayudo, hombre;  deseo estar. Tan, así que,  le veo!
Allí! Allí! Yendo a sotavento todavía; qué un saltando *spout!—
Manos fuera de mí! Las carreras de savia eternas arriba en *Ahab  huesos otra vez!
Pone el aspa; fuera de remos; el *helm!"

Es a menudo el caso que cuándo un bote es estufa , su tripulación, el ser eligió
arriba por otro bote, ayuda para obrar que segundo bote; y la persecución es
así continuada con qué se apellida doble-amontonó remos.  Sea así ahora.
Pero el poder añadido del bote  no igual el poder añadido de la
ballena, para  parezca para tener triple-amontonó su cada aleta; natación con una
velocidad qué *plainly asomado, que si ahora, bajo estas
circunstancias, pulsó encima, la persecución probaría un indefinidamente
prolongado, si no un desesperado un; ni podría cualquier tripulación soporta para tan mucho tiempo
un periodo, tal un *unintermitted, intenso estirando en el remo; una cosa
apenas tolerable sólo en algunos uno informa *vicissitude. El barco él,
entonces, como a veces pasa, ofreció el medio intermedio más
prometedor de adelantamiento la persecución. Consiguientemente, los botes ahora hechos para su,
y era pronto balanceado hasta sus grúas—las dos partes del *wrecked
el bote habiendo sido anteriormente asegurado por su—y entonces *hoisting todo
a su lado, y *stacking su tela alto arriba, y de lado
*outstretching él con *stunsails, como el doble-juntó alas de un
albatros; el *Pequod aburre abajo en el sotavento despierta de *Moby Dick. En
el bien sabido, *methodic intervalos, la ballena  *glittering *spout era
asiduamente anunciado del *manned #palo-jefas; y cuándo  sea
informado tan sólo bajado, *Ahab tomaría el tiempo, y entonces *pacing
la cubierta, *binnacle-mirar a mano, tan pronto como el último segundo del
*allotted la hora expiró, su voz estuvo oída.—"De quién es el *doubloon ahora?
D'*ye verle?" Y si la respuesta era No, señor! *straightway  Les
mande a impulso le a su pértiga. De este modo el día llevó encima; *Ahab, ahora
arriba e inmóvil; luego, *unrestingly *pacing el *planks.

Como así ande, *uttering ningún sonido, exceptúa para saludar los hombres
arriba, o para  pujarles *hoist una aspa todavía más alta, o para extender uno a un
quieto más sumo *breadth—así a y *fro *pacing, debajo su *slouched sombrero,
cada vez  pase su propio *wrecked bote, el cual había sido caído
al barrio-cubierta, y poner allí revocó; lazo roto a popa
destrozada. En último  pare antes de que lo; y tan en un ya encima-*clouded
cielo tropas frescas de nubes  a veces aspa a través de, tan sobre la cara del hombre
viejo allí ahora robó algunos tal añadidos *gloom como esto.

*Stubb Le vio pausa; y quizás pretendiendo, no *vainly, aun así, a *evince
su propio *unabated *fortitude, y así mantener arriba de un *valiant sitio en
la mente de su Capitán,  adelante, y *eyeing el *wreck exclamó— "El
cardo el asno rechazó;  pinche su boca demasiado *keenly, señor; *ha! *ha!
*ha!"

"Qué *soulless la cosa es esto  aquellas risas antes de un *wreck?
Hombre, hombre!  No sé *thee afrontar fuego tan osado
(y tan mecánico)  podría jurar *thou *wert un *poltroon.
Gime ni la risa tendría que ser oída antes de un *wreck."

"Sí, señor," dicho *Starbuck dibujo cerca, "'*tis una vista solemne; un *omen,
y un enfermo un."

"*Omen? *omen?—El diccionario! Si los dioses piensan para hablar francamente a hombre,
ellos  *honorably hablar francamente; no sacudir sus jefas, y dar
unas mujeres viejas' *darkling pista.—*Begone! *Ye Dos es los polos opuestos
de una cosa; *Starbuck es *Stubb revocado, y *Stubb es *Starbuck; y *ye
dos es toda humanidad; y *Ahab estands sólo entre los millones del
*peopled tierra, ni dioses ni hombres sus vecinos! Frío, frío—I escalofrío!—Qué
ahora? Arriba allí! D'*ye verle? Canta fuera para cada *spout, aunque él
*spout diez tiempo un segundo!"

El día era casi hecho; sólo el dobladillo de su toga dorada era *rustling.
Pronto sea casi oscuro, pero el cariz-fuera de los hombres todavía quedados *unset.

"No puede ver el *spout ahora, señor;—demasiado oscuro"—llorado una voz del aire.

"Cómo encabezando cuándo último visto?"

"Tan antes, señor,—directamente a sotavento."

"Bueno!  Viaje más lento ahora '*tis noche. Abajo *royals y superior-*gallant
*stunsails, Señor *Starbuck. No le tenemos que atropellar antes de que
mañana;  está haciendo un pasaje ahora, y puede alzar-a un rato. *Helm
Allí! Mantener su lleno antes del viento!—Arriba! Venido abajo!— Señor *Stubb,
enviar una mano fresca delante-jefa de #palo, y verlo *manned mañana
de caja."—Entonces adelantando hacia el *doubloon en general-Hombres—"de #palo,
este oro es mina , para  lo gané; pero  dejaré  soporte aquí hasta
la Ballena Blanca es muerta; y entonces, *whosoever de *ye primero le cria,
al día  sea matado, este oro es que el hombre es; y si en
aquel día otra vez le criaré, entonces, diez tiempo su suma será
dividida entre todo de *ye! Fuera ahora! La cubierta es *thine, señor!"

Y tan refrán, se coloque manera media dentro del *scuttle, y *slouching
su sombrero, estuvo allí la caja alborea, exceptuar cuándo a intervalos
*rousing él para ver cómo la noche llevó encima.




CAPÍTULO 134


El Chase - Segundo Día

En día-pausa, la tres #palo-las jefas eran puntualmente *manned *afresh.

"D'*ye verle?" Llorado *Ahab después de dejar un poco espacio para el ligero
de extender.

"Ve nada, señor."

"Aparecer todas las  manos y aspa de marca!  Viaja más rápido que  pensé
para;— el superior-*gallant aspas!—Sí,  tendrían que haber sido continuados le toda la noche
. Pero ningún asunto—'*tis pero descansando para la prisa."

Aquí serlo dicho, que este *pertinacious búsqueda de uno ballena
particular, continuado a través de día a noche, y a través de noche a día, es
una cosa de ninguna manera sin precedentes en el mar Del sur *fishery. Para tal es
la destreza maravillosa, *prescience de experiencia, y la confianza
invencible adquirida por algún sumo natural *geniuses entre el *Nantucket
comandantes; aquello de la observación sencilla de una ballena cuándo último
*descried, ellos , bajo circunstancias dadas seguras, bastante
con exactitud *foretell tanto la dirección en qué  continúe nadar
 para un tiempo, mientras fuera de vista, así como su tasa probable de progresión
durante aquel periodo. Y, en estos casos, un poco como
pilotos, cuándo aproximadamente perdiendo vista de una costa, cuyo general *trending bien sabe, y cuál  desea dentro de poco para regresar a otra vez, pero en
algún punto más lejano; gusta como estos estands pilotos por su compás, y toma
el preciso aguantando del cabo actualmente visible, en ordenar el más
ciertamente para pegar *aright el remoto, oculto *headland, finalmente para ser
visitado: tan hace el pescador, en su compás, con la ballena; para
después de ser perseguido, y diligentemente marcado, a través de varias horas de luz
del día, entonces, cuándo la noche oculta el pez, la criatura  futuro
despertar a través de la oscuridad es casi tan establecida al *sagacious
mente del cazador, como la costa del piloto es a él. De modo que a este
cazador  *wondrous destreza, el proverbial *evanescence de una cosa *writ en
agua, un despertar, es a todo deseó propósitos bien *nigh tan fiables como el
*steadfast tierra. Y como el muy hierro *Leviathan de la vía moderna
es tan *familiarly sabido en su cada paso, aquello, con relojes en sus
manos, los hombres cronometran su tasa como doctores que del pulso de una criatura; y ligeramente
decir de él, el arriba tren o el abajo el tren logrará tal o tal
#algo, en tal o tal una hora; aun así, casi,  hay ocasiones
cuándo estos *Nantucketers tiempo que otro *Leviathan del profundo,
según el humor observado de su velocidad; y decir a ellos, tantas
 horas por ello esta ballena habrá ido doscientas millas,  haber
aproximadamente logró esto o que grado de latitud o longitud. Pero a *render
esta agudeza en absoluto exitosa al final, el viento y el
mar tienen que ser el *whaleman  aliados; para de qué presente *avail al
*becalmed o viento-ató *mariner es la destreza que le asegura es
exactamente noventa y tres ligas y un barrio de su puerto? *Inferable
De estas declaraciones, es muchos colaterales *subtile los asuntos que tocan la persecución
de ballenas.

El barco desgarró encima; dejando tal *furrow en el mar como cuando un
*cannonball, *missent, acaece un arado-acción y aparece el campo
de nivel.

"Por sal y cáñamo!" Llorado *Stubb, "pero esta moción veloz de la cubierta
se arrastra arriba uno es patas  y *tingles en el corazón. Este barco y yo son dos
socios valientes!—*Ha, *ha! Algunos uno me tomo arriba, y lanzarme, espina-sensato,
en el mar,—para por vivo-robles! Mi espina es una quilla . *Ha, *ha!  Vamos el *gait
aquello no deja ningún polvo detrás!"

"Allí  sopla— sopla!— Sopla!—Derecho adelante!" Era ahora la #palo-grito
de jefa.

"Sí, sí!" Llorado *Stubb, " lo supe—*ye no puede huir—golpe encima y partir
vuestro *spout, *O ballena! El loco *fiend él es después de *ye! Golpe vuestro
triunfo— *blister vuestros pulmones!—*Ahab Represará de vuestra sangre, como el molinero
cierra su *watergate a la corriente!"

Y *Stubb hizo excepto hablar fuera para bien *nigh toda aquella tripulación. Los frenesís
de la persecución tuvieron por este tiempo les obró *bubblingly arriba, como el vino viejo
obró de nuevo. Cualesquier miedos pálidos y *forebodings algunos de ellos podrían
haber sentido antes de que; estos no fueron sólo ahora mantenidos fuera de vista a través del
sobrecogimiento de crecer de *Ahab, pero  estuvieron rotos arriba, y encima todos los  lados *routed,
como *timid *prairie liebres que esparci antes del *bounding bisonte. La mano
de Destino había arrebatado todas sus almas; y por el barajando *perils del
día anterior; el atormentar del suspenso de la noche pasada; el fijo,
*unfearing, manera ciega , temeraria en qué su oficio salvaje fue sumergir
hacia su marca de vuelo; por todas estas cosas, sus corazones eran *bowled
a lo largo de. El viento que hizo vientres sumos de sus aspas, y se apresuró la #vaso
encima por las armas invisibles como *irresistible; esto parecía el símbolo  de aquella
agencia oculta qué tan esclavizado les a la raza.

 Eran un hombre , no treinta. Para tan el embarca aquello les aguantó todo;
aunque  esté puesto junto de todo contrastando roble—de cosas, y #arce,
y madera de pino; hierro, y tono, y cáñamo—aún así todo estos corrieron a cada
otro en el concreto *hull, el cual disparó en su manera, ambos equilibrado
y dirigido por la quilla central larga; aun así, todas las individualidades
de la tripulación, este hombre  *valor, el miedo de aquel hombre; *guilt y *guiltiness,
todas las  variedades eran *welded a *oneness, y era todo dirigió a aquel
gol fatal qué *Ahab su un señor y la quilla señalaron a.

El aparejando vivió. La #palo-jefas, como las copas de palmas altas, era
*outspreadingly *tufted con armas y patas. Aferrándose a un *spar con uno
entrega, algunos lograron adelante el otro con impacientes *wavings; otros,
sombreando sus ojos del sol vívido, sentó lejos fuera en los patios de #mecer;
todo el *spars en lleno aguantando de *mortals, a punto y maduro para
su destino. Ah! Cómo ellos todavía *strove a través de aquel infinitos *blueness para
buscar fuera de la cosa que les podría destruir!

"Por qué canta *ye no fuera para él, si *ye verle?" Llorado *Ahab, cuándo, después del
lapso de algunos minutos desde el primer grito, ningún más había sido oído.
"Me balanceo arriba, hombres; *ye ha sido engañado; no *Moby Dick lanza uno jet
extraño que manera, y entonces desaparece."

 Sea aun así; en su *headlong ansia, los hombres tuvieron equivocados algunos
otra cosa para la ballena-*spout, como el caso él pronto probó; para
difícilmente hubo *Ahab logró su pértiga; difícilmente era la cuerda *belayed a su
alfiler encima cubierta, cuándo  ataque el clave-notar a una orquesta, aquello hizo el
aire vibra tan con la descarga combinada de rifles. El *triumphant
*halloo de treinta *buckskin los pulmones estuvo oído, como— mucho más cercanos al barco
que el sitio del jet imaginario, menos de una milla adelante—*Moby Dick
*bodily vista irrumpida! Para no por cualquier tranquilo y *indolent *spoutings; no
por el *peaceable *gush de aquella fuente mística en su jefa,  la Ballena
Blanca ahora revela su proximidad; pero por el lejos más *wondrous
fenómeno de incumplir. Ascendiendo con su velocidad suma de las
profundidades más lejanas, la Ballena de Esperma por ello booms su enteros *bulk al
elemento puro de aire, y *piling arriba de una montaña de espuma deslumbrante, asoma
su sitio a la distancia de siete millas y más. En aquellos momentos,
el desgarrados, *enraged agita  sacude fuera, parecer su melena; en algunos casos,
este incumpliendo es su ley de *defiance.

"Allí  incumple! Allí  incumple!" Era el grito, como en su
*immeasurable *bravadoes la Ballena Blanca *tossed él estilo salmón a Cielo.
Tan de repente visto en la llanura azul del mar, y relevado
contra el quieto *bluer margen del cielo, el espray que  crie,
de momento, *intolerably *glittered y *glared como un glaciar; y estuvo
allí gradualmente apagándose y desvaneciéndose de su primer *sparkling
intensidad, al *dim *mistiness de una ducha de adelantar en un valle.

"Sí, ruptura vuestro último al sol, *Moby Dick!" Llorado *Ahab, "*thy hora
y *thy *harpoon es a mano!—Abajo! Abajo todo de *ye, pero un hombre en el
*fore. Los botes!—Estand por!"

*Unmindful De la cuerda tediosa-*ladders del amortaja, los hombres, gusta
disparar estrellas, *slid a la cubierta, por el aislado *backstays y *halyards;
mientras *Ahab, menos *dartingly, pero todavía rápidamente estuvo caído
de su pértiga.

"Más bajo fuera,"  llore, tan pronto como  haya logrado su bote—un recambio un,
aparejó la tarde anterior. "Señor *Starbuck, el barco es *thine— mantener
fuera de los botes, pero mantener cerca les. Más bajo, todo!"

Como si para atacar un terror rápido a ellos, por este tiempo siendo el primer
agresor  él, *Moby Dick había girado, y ahora venía para las
tres tripulaciones. *Ahab  el bote era central; y aclamando sus hombres,  les
diga  tome la jefa de ballena-y-jefa,— aquello es, atracción directamente hasta
 su frente,—un no *uncommon cosa; para cuando dentro de un límite seguro,
tal curso excluye la #inicio venidera de la ballena  *sidelong
visión. Pero antes de aquel límite cercano estuvo obtenido, y mientras todavía todo tres
botes eran sencillos como las tres #palo del barco a su ojo; la Ballena Blanca que
agita él a velocidad furiosa, casi en un instante como  sea,
apresurándose entre los botes con mandíbulas abiertas, y un *lashing cola, batalla
atroz ofrecida en cada lado; y desatento de los hierros *darted en él
de cada bote, parecía sólo *intent encima aniquilando cada separado *plank
del cual aquellos botes estuvieron hechos. Pero consejeramente maniobrado, *incessantly
*wheeling gustar entrenado *chargers en el campo; los botes para un rato
*eluded le; aun así, en tiempo, pero por un *plank  *breadth; mientras todo el
tiempo, *Ahab  *unearthly el eslogan desgarró cada otro grito pero su a *shreds.

Pero en último en su *untraceable evoluciones, la Ballena Blanca tan cruzado
y *recrossed, y en mil maneras *entangled el *slack de las tres
líneas ahora rápidas a él, que ellos *foreshortened, y, de ellos,
*warped el dedicó botes hacia el plantó hierros en él; aun así ahora
para un momento la ballena dibujó aparte un poco, como si a rally para un cargo
más enorme. Cogiendo que oportunidad, *Ahab primero pagado fuera más
línea; y entonces era rápidamente *hauling y *jerking en a él otra vez— esperando
que manera a *disencumber él de algunos *snarls—cuándo *lo!— Una vista más *savage
que los dientes asediados de tiburones!

Cogido y torció—*corkscrewed en el *mazes de la línea, suelto *harpoons
y *lances, con todo su *bristling *barbs y puntos, vino centellear
y goteo hasta el *chocks en los lazos de *Ahab  bote. Sólo una
cosa podría ser hecha. Cogiendo el bote-cuchillo, él *critically logrado
dentro—a través de—y entonces, sin—los rayos de acero; arrastrado en la línea
más allá, lo pasó, *inboard, al *bowsman, y entonces, dos veces *sundering
la cuerda cerca el *chocks—cayó el interceptado *fagot de acero al
mar; y era todo rápido otra vez. Aquel instante, la Ballena Blanca hizo una
prisa repentina entre las marañas restantes de las otras líneas; por tan
haciendo, irresistiblemente arrastró el más implicó botes de *Stubb y *Flask
hacia su *flukes; *dashed les junto gusta dos rodando *husks en un
*surf-playa batida, y entonces, buceando abajo al mar, desaparecido en un
hirviendo *maelstrom, en qué, para un espacio, el *odorous chips de cedro del
*wrecks ronda y ronda bailadas, como el rallados *nutmeg en un bol
rápidamente barajado de perforadora.

Mientras las dos tripulaciones eran todavía *circling en las aguas, logrando fuera después de la
línea rotativa-cubas, remos, y otro mobiliario flotante, mientras
*aslope poco *Flask *bobbed arriba y abajo como un vacío *vial, *twitching
sus patas hacia arriba para huir el temió mandíbulas de tiburones; y *Stubb era
*lustily canto fuera para algunos uno a cucharón le arriba; y mientras la línea del hombre
viejo—ahora separando—admitido de su estirando al grupo cremoso a rescate
quien  pueda;— en aquel salvaje *simultaneousness de mil
*concreted *perils,— *Ahab es todavía *unstricken el bote pareció dibujado arriba hacia
Cielo por cables invisibles,—como, estilo flecha, disparando *perpendicularly
del mar, la Ballena Blanca *dashed su frente ancho contra su
fondo, y lo envió girando encima y encima, al aire; caja  caiga
otra vez— *gunwale hacia abajo—y *Ahab y sus hombres lucharon fuera de debajo
lo, como focas de un mar-cueva de lado.

El primer momento de revuelta de la ballena que—modifica su dirección como 
ataque la superficie—*involuntarily le lanzó a lo largo de él, a una poca
distancia del centro de la destrucción  haya hecho; y con su
atrás a él, ahora ponga para un momento despacio sintiendo con su *flukes de lado
a lado; y siempre que un remo perdido, mordió de *plank, el menos el chip o la miga
de los botes tocaron su piel, su cola rápidamente dibujó atrás, y vino
de lado golpeando el mar. Pero pronto, como si satisfecho que su obra
para aquel tiempo estuvo hecha,  pulse su *pleated frente a través del
océano, y final después de que le el *intertangled líneas, continuó su
manera de sotavento en un viajero  *methodic paso.

Tan antes, el barco atento habiendo *descried la pelea entera, otra vez
vino aguantar abajo al rescate, y cayendo un bote, elegido arriba del
flotante *mariners, cubas, remos, y cualquier cosa más podría ser cogida en,
y sin incidentes les aterrizó encima sus cubiertas. Algunos *sprained hombros, muñecas,
y tobillos; *livid *contusions; *wrenched *harpoons y *lances;
*inextricable *intricacies de cuerda; destrozó remos y *planks; todo estos
eran allí; pero no fatal o incluso serio enfermo parecido para tener *befallen
cualquiera. Como con *Fedallah el dia antes, tan *Ahab era ahora encontrado *grimly
aferrándose a su bote está roto a medias, el cual proporcionó un flotador comparativamente
fácil; ni  él así que le agota como el percance del día anterior.

Pero cuándo  esté ayudado a la cubierta, todos los  ojos eran *fastened a él; como
en vez de estar por él él todavía medio-colgado al hombro de *Starbuck,
quién así había sido lejos el más importante de asistirle. Su pata
de marfil había sido chasqueada fuera, dejando pero uno corto agudo *splinter.

"Sí, sí, *Starbuck, '*tis golosina para apoyar a veces, ser el más flaco quién él
; y  viejo *Ahab había apoyado *oftener que  tiene."

"El *ferrule no ha estado, señor," dijo el carpintero, ahora viniendo arriba;
 puse obra buena a aquella pata."

"Pero ningún hueso roto, señor, I esperanza," dijo *Stubb con preocupación cierta.

"Sí! Y todo *splintered a piezas, *Stubb!—*d'*ye Verlo.— Pero incluso con un
hueso roto, viejo *Ahab es *untouched; e I cuenta ningún hueso viviente de mina
un *jot más me, que este muerto uno aquello está perdido. Ni ballena blanca,
ni hombre, ni *fiend, puede tanto como apacienta viejo *Ahab en su ser apropiado
e inaccesible propio. Puede cualquier tacto de ventaja *yonder piso, cualquier #palo rae
*yonder techo?— Arriba allí! Qué manera?"

"Muerto a sotavento, señor."

"Arriba de *helm, entonces; pila en el aspa otra vez, barco *keepers! Abajo el resto de los
botes de sobra y aparejarles—Señor *Starbuck fuera, y *muster las tripulaciones del
bote."

"Dejado me primero ayuda *thee hacia el *bulwarks, señor."

"Oh, oh, oh! Cómo este *splinter *gores me ahora! *Accursed Destino! Aquello el
*unconquerable el capitán en el alma tendría que tener tal *craven compañero!"

"Señor?"

"Mi ente, hombre, no *thee. Me doy algo para una caña—allí, aquello
tembló *lance hará. *Muster Los hombres. Seguramente no le he visto todavía.
Por cielo no pueda ser!—Desaparecido?—Rápidamente! Les llama todo."

El hombre viejo está dado pistas pensamiento  era cierto. A *mustering la empresa, el
*Parsee no fue allí.

"El *Parsee!" Llorado *Stubb—" tenga que haber sido cogido en-"

"La llave inglesa de vómito negra *thee!—Corrido todo de *ye encima, *alow, cabina,
*forecastle—encontrarle—no ido—no ido!"

Pero deprisa  regresaron a él con el *tidings que el *Parsee era
en ninguna parte para ser encontrado.

"Sí, señor," dijo *Stubb—"cogido entre las marañas de vuestra línea—
pensé que le vi arrastrando debajo."

"Mi línea! Mi línea? Ido?—Ido? Qué medio que poca palabra?— Qué
muerte-*knell redes en él, aquel viejo *Ahab sacudidas como si  sea el *belfry.
El *harpoon, también!—*toss Sobre la camada allí,— *d'*ye verlo?—El hierro
forjado, hombres, la ballena blanca es—no, no, no,— *blistered *fool; esto entrega hizo
dardo él!—'*tis En el pez!—Arriba allí! Le mantiene clavado-Rápido!—Todas las 
manos al aparejando de los botes— recogen los remos—*harpooneers! Los
hierros, los hierros!—*hoist El *royals más alto—una atracción encima todas las
capas!—*helm Allí! Firme, firme para vuestra vida! Yo  diez tiempo *girdle
el *unmeasured globo; *yea y zambullimiento completamente lo, pero yo  *slay
le todavía!

"Dios sumo! Pero para uno espectáculo de instante solo *thyself," lloró *Starbuck;
"nunca, nunca *wilt *thou captarle, hombre viejo— En Jesus' nombra no más de este,
aquello es peor que la locura del diablo. Dos días persiguieron; dos veces estufa
a *splinters; *thy muy pata una vez más arrebatado de bajo *thee; *thy sombra
de mal ida—todos los ángeles  buenos *mobbing *thee con avisos:—qué más
*wouldst *thou tener?—   mantenemos perseguir esta caja de pez asesina 
inunda el último hombre?  nosotros ser arrastrados por él hasta abajo del
mar?  nosotros ser remolcados por él al *infernal mundo? Oh, oh,— *Impiety
y blasfemia para cazarle más!"

"*Starbuck, de tardío he sentido extrañamente movido a *thee; nunca desde aquella
hora nosotros ambos sierran—*thou saber es*t qué, en uno otro es ojos . Pero en este
asunto de la ballena, ser el frente de *thy cara a mí como la palma de esta
mano—un *lipless, *unfeatured espacio. *Ahab Es para siempre *Ahab, hombre. Esta
ley entera es *immutably decretó. '*Twas Ensayado por *thee y me un billón de años
antes de este océano rodaron. *Fool!  Soy los Destinos ' lugarteniente;  obro
bajo órdenes. Cariz *thou, *underling! Aquel *thou *obeyest mina.—Hombres de ronda
del estand, hombres. *Ye Ver un hombre viejo corta abajo al *stump; apoyando en un
temblado *lance; *propped arriba en un pie solitario. '*Tis *Ahab—Su ente' parte;
pero *Ahab  el alma es un *centipede, aquellos movimientos a cien patas.  Siento
estirado, a medias-*stranded, como cuerdas que estopa *dismasted fragatas en un
vendaval; y  puedo mirar tan. Pero antes de I pausa, *yell oírme grieta; y cultiva
*ye oír que, sabe que *Ahab  *hawser estopas su propósito todavía. Cree *ye,
hombres, en las cosas llamaron *omens? Entonces ríe *aloud, y grito *encore! Para
antes de  inundan, inundando las cosas dos veces ascenderán a la superficie; entonces
asciende otra vez, para hundirse para eternamente. Tan con *Moby Dick—dos días  está
flotado—a-*morrow será el tercio. Sí, hombres,  ascienda una vez
más,—pero sólo a *spout su último! D'*ye sentir hombres valientes, valientes?"

"Fuego tan osado," lloró *Stubb.

"Y tan mecánico," murmuró *Ahab. Entonces como los hombres fueron de frente, 
murmure encima: "Las cosas llamaron *omens! Y ayer  hablé igual
a *Starbuck allí, respecto de mi bote roto. Oh! Qué *valiantly  busco
para conducir fuera de otros' corazones qué es *clinched tan rápidamente en mina!— El
*Parsee—el *Parsee!—Ido, ido? Y  sea para ir antes de que:— pero todavía era
para ser vuelto a ver antes de  podría perecer—Cómo es aquello?—  Hay una adivinanza ahora
podría desconcertar todos los abogados recularon por los fantasmas de la línea entera de jueces:—como
un *hawk  pico él *pecks mi cerebro. Yo ,  lo solucionaré,
aun así!"

Cuándo el crepúsculo descendió, la ballena siguió en vista a sotavento.

Tan una vez más el aspa estuvo acortada, y todo pasó casi tan en
la noche anterior; sólo, el sonido de martillos, y el *hum del
*grindstone estuvo oído caja casi luz del día, como los hombres trabajaron duro por
linternas en el completos y prudentes aparejando de los botes de sobra y agudizando
sus armas frescas para el *morrow. Mientras tanto, de la quilla
rota de *Ahab  *wrecked oficio el carpintero le hizo otra pata; mientras
todavía tan encima la noche anterior, *slouched *Ahab estuvo fijado dentro de su
*scuttle; su escondido, *heliotrope mirada *anticipatingly ido *backward en su
dial; sentado previsto *eastward para el sol más temprano.




CAPÍTULO 135


El Chase - Tercer Día

La mañana del tercer día alboreó justa y fresca, y una vez más la noche
solitaria-hombre en el *fore-#palo-la jefa estuvo relevada por multitudes del
cariz de luz del día-*outs, quién salpicado cada #palo y casi cada *spar.

"D'*ye verle?" Llorado *Ahab; pero la ballena no fue todavía a la vista.

"En su *infallible despertar, aun así; pero seguir aquello despierta, aquello es todo . *Helm
Allí; firme, tan *thou *goest, y *hast sido yendo. Qué un día precioso
otra vez! Fue un nuevo-mundo hecho, y hecho para un verano-albergar a los
ángeles, y esta mañana el primer de su echando abiertos a ellos, un
día más justo no podría alborear a aquel mundo. Aquí  comida para pensó, tuvo
*Ahab tiempo para pensar; pero *Ahab nunca piensa; sólo siente, siente, siente;
aquello es *tingling bastante para hombre mortal! Para pensar es audacia. El dios sólo
tiene que derecho y privilegio. El pensamiento es, o *ought para ser, una frialdad
y un *calmness; y nuestros corazones pobres *throb, y nuestros cerebros pobres batieron demasiado
 para aquel. Y todavía,  he a veces pensó mi cerebro era muy tranquilo—
calma congelada, este cráneo viejo agrieta tan, como un vaso en qué los
contenidos giró a hielo, y temblarlo. Y todavía este cabello está creciendo
ahora; este momento que crece, y el calor lo tiene que criar; pero no,  es como
aquella clase de hierba común que crecerá *anywhere, entre el grosero
*clefts de hielo de Groenlandia o en *Vesuvius lava. Cómo los vientos salvajes lo soplan; ellos látigo él aproximadamente me como el desgarrado *shreds de partir @lash de aspas el
*tossed barco  se aferran a. Un viento vil aquello sin duda ha soplado antes de este
a través de pasillos de prisión y celdas, y *wards de hospitales, y ventilados
les, y ahora viene soplar *hither tan inocente como *fleeces.
Fuera a él!— Es *tainted. Era I el viento,  soplaría no más en tal
mundo malvado, desgraciado. Yo  *crawl a algún lugar a una cueva, y *slink
allí. Y todavía, '*tis una cosa noble y heroica, el viento! Quién nunca
lo conquistó? En cada pelea  tiene el último y golpe más amargo. Corrido
*tilting en él, y tú pero corrido a través de él. *Ha! Un viento de cobarde que
huelgas hombres en cueros duros, pero no estará para recibir un golpe solo.
Incluso *Ahab es una cosa más valiente—una cosa más noble que aquello.  ahora el
viento pero tuvo un ente; pero todas las cosas que la mayoría desespera e
indignar hombre mortal, todas estas cosas son *bodiless, pero sólo *bodiless tan
objetos, no tan agentes.  hay un la mayoría de especial, una la mayoría de astucia, oh, un
la mayoría de *malicious diferencia! Y todavía,  digo otra vez, y jurarlo ahora, que
 hay algo todo magnífico y gentil en el viento. Estos Vientos
de Comercio tibios, al menos, aquello en los cielos claros sopla directamente encima, en
fuerte y *steadfast, enérgico *mildness; y *veer no de su marca,
aun así el *baser las corrientes de la mar pueden girar y *tack, y más poderosos
*Mississippies del vencejo de tierra y *swerve aproximadamente, incierto dónde para ir
en último. Y por los Polos eternos! Estos Comercios mismos que tan directamente
soplar mi barco bueno encima; estos Comercios, o a algo le les gusta—algo tan
*unchangeable, y lleno como fuerte, golpe mi *keeled alma a lo largo de! A él!
Arriba allí! Qué *d'*ye ver?"

"Nada, señor."

"Nada! Y mediodía a mano! El *doubloon va un-suplicando! Ver el sol!
Sí, sí,  tenga que ser tan.  He encima-le navegó. Cómo, cogía el inicio? Sí,
 está persiguiéndome ahora; no I, le— aquello es malo;  podría tener sabido lo,
también. *Fool! Las líneas— el *harpoons  está remolcando. Sí, sí,  le he
corrido por anoche. Aproximadamente! Aproximadamente! Venido abajo, todo de *ye, pero el cariz
regular *outs! Hombre los tirantes!"

*Steering Como  haya hecho, el viento había sido un poco en el *Pequod 
barrio, de modo que ahora siendo señalado en la dirección inversa, el *braced
el barco navegó duro a la brisa como ella *rechurned la crema en su blanco
propio despierta.

"Contra el viento él ahora *steers para la mandíbula abierta," *murmured *Starbuck a él,
como  enrolle el nuevo-*hauled principal-tirante al raíl. "El dios
nos mantengo, pero ya mis huesos sienten húmedos dentro me, y del interior
moja mi carne. Yo *misdoubt me que yo *disobey mi Dios en obedecerle!"

"Estand por para  balancearme arriba!" Llorado *Ahab, adelantando al *hempen cesta.
" Le tendríamos que cumplir pronto."

"Sí, sí, señor," y *straightway *Starbuck hizo *Ahab  licitación, y una vez
más *Ahab balanceado en alto.

Una hora entera ahora pasó; oro-batido fuera a edades. Tiempo él ahora respiros
largos aguantados con suspenso entusiasta. Pero en último, algunos tres puntos del
lazo de tiempo, *Ahab *descried el *spout otra vez, e instantáneamente de la
tres #palo-jefas tres *shrieks remontó como si las lenguas de fuego hubieron
*voiced lo.

"Frente a frente  cumplo *thee, este tercer tiempo, *Moby Dick! Encima cubierta
allí!—El tirante más agudo arriba; multitud su al ojo del viento.  Es demasiado lejos
fuera para bajar todavía, Señor *Starbuck. La sacudida de aspas! Estand sobre aquel
*helmsman con un superior-*maul! Tan, así que;  viaja rápidamente, y  tengo que abajo. Pero
dejado me tener uno ronda más buena cariz arriba aquí en el mar;  hay
tiempo para aquel. Una vista vieja, vieja, y todavía de alguna manera tan joven; sí, y no
cambiado un guiño desde entonces primero lo vi, un chico, de la arena-cerros de *Nantucket!
El mismo—igual!— Igual a Noah como a mí.  Hay una
ducha blanda a sotavento. Tal precioso *leewardings!  Tienen que dirigir
a algún lugar— a algo más que tierra común, más *palmy que las
palmas. Sotavento! La ballena blanca va que manera; cariz a barlovento, entonces;
el mejor si el barrio más amargo. Pero bueno adiós, bueno adiós, #palo
vieja-jefa! Qué es esto?—Verde? Sí, musgos minúsculos en estos *warped grietas.
No tales manchas de tiempo verdes en *Ahab  jefa!  Hay la diferencia ahora
entre la vejez y el asunto del hombre es. Pero sí, #palo vieja, nosotros ambos crecen viejos
juntos; sonido en nuestro *hulls, aun así somos no, mi barco? Sí, *minus una
pata, aquello es todo . Por cielo esta madera muerta tiene el mejor de mi carne
viva cada manera. No puedo comparar con él; y  he sabido algunos embarca
hechos de árboles muertos *outlast las vidas de hombres hicieron del material más
vital de padres vitales. Qué es que  diga? Todavía tenga que ir antes de que
me, mi piloto; y todavía para ser vuelto a ver? Pero dónde?   tengo ojos en el fondo del mar
    , suponiendo  desciendo aquella escalera inacabable? Y toda
la noche  he sido navegando de él, *wherever  se hunda a. Sí,
sí, gusta muchos más *thou dichos *t *direful verdad como tocando *thyself, *O
*Parsee; pero, *Ahab, allí *thy disparó cayó corto. Bueno adiós, #palo-encabezar—mantener
un ojo bueno a la ballena, el mientras  estoy ido.  Hablaremos a-*morrow,
*nay, a-noche, cuándo las mentiras de ballena blancas allí abajo, ligados por jefa y cola.".


 Dé la palabra; y todavía mirando fijamente le redondea, era firmemente bajado
a través del *cloven aire azul a la cubierta.

En tiempo previsto los botes estuvieron bajados; pero como estando en su *shallop 
popa, *Ahab sólo cercado al punto del descenso,  agite al
compañero,—quién aguantó uno del abordar—cuerdas encima cubierta— y *bade le pausa.

"*Starbuck!"

"Señor?"

"Para el tercer tiempo los inicios de barco de mi alma a este viaje, *Starbuck."

"Sí, señor, *thou *wilt tenerlo tan."

"Algunos embarca aspa de sus puertos, y nunca después falta,
*Starbuck!"

"Verdad, señor: verdad más triste."

"Algún dado de hombres en marea menguante; algunos en marea alta; algunos en el llenos de la
inundación;—y  siento ahora como un *billow aquello es todo  uno *crested peineta,
*Starbuck.  Soy viejo;—manos de sacudida conmigo, hombre."

Sus manos cumplieron; sus ojos *fastened; *Starbuck  lágrimas el pegamento.

"Oh, mi capitán, mi capitán!—El corazón noble—va no—ir no!—Ve,  es un
hombre valiente  que llora; qué sumo la agonía de la persuasión entonces!"

"Más bajo fuera!"-Lloró *Ahab, *tossing el brazo del compañero de él.
"Estand por para la tripulación!"

En un instante el bote estiraba la ronda cierra bajo la popa.

"Los tiburones! Los tiburones!" Llorado una voz de la cabina baja-ventana
allí;
"*O maestro, mi maestro, vuelto!"

Pero *Ahab oyó nada; para su voz propia era alto-*lifted entonces; y el
bote saltó encima.

Aún así la voz *spake cierto; para escaso tuvo  pulse del barco, cuándo
números de tiburones, según parece ascendiendo de fuera de las aguas oscuras debajo
el *hull, *maliciously chasqueados en las hojas de los remos, cada vez
 metieron en el agua; y de este modo acompañó el bote con sus
mordiscos.  Es una cosa  no *uncommonly pasando a la ballena-botes
en aquellos *swarming mares; los tiburones en tiempo aparentemente siguiéndoles
en el mismo *prescient manera que los buitres cercan sobre las pancartas de *marching
regimientos en el este. Pero estos eran los primeros tiburones  que
había sido observado por el *Pequod desde la Ballena Blanca había sido primero
*descried; y si  sea que *Ahab  la tripulación era toda tal
tigresa -bárbaros amarillos, y por eso su carne más *musky a los
sentidos de los tiburones— un asunto a veces bien sabido de afectarles
,—aun así  sea,  parecían para seguir que un bote sin
*molesting el otros.

"Corazón de *wrought acero!" *murmured *Starbuck Mirando fijamente sobre el lado, y siguiendo
con sus ojos el *receding bote—"*canst *thou aún así red arriscadamente
a aquella vista?—Bajando *thy quilla entre tiburones voraces, y seguidos por
ellos, abiertos-*mouthed a la persecución; y esto el tercer día crítico?—Para
cuándo tres días fluyen juntos en uno búsqueda intensa continua; ser
seguro el primero es la mañana, el segundo el mediodía, y el tercera la tarde
y el fin de aquella cosa—es aquello acabar qué  pueda. Oh! Mi Dios!
Qué es esto aquellos brotes a través de mí, y me dejo calma tan mortífera, todavía
*expectant,—fijado en la copa de un estremecimiento! Las cosas futuras nadan antes de que me,
como en esqueletos y esbozos vacíos; todo el pasado es de alguna manera crecido *dim.
Mary, chica; *thou *fadest en glorias pálidas detrás me; chico!  Parezco para ver
pero *thy los ojos crecidos *wondrous azules. Los problemas más extraños de vida parecen
aclarar; pero porra de nubes entre—Es el fin de mi viaje viniendo? Mis patas
sienten *faint; como su quién ha *footed él todo el día. Siente *thy corazón,—lo
bate todavía? Revuelo *thyself, *Starbuck!— *stave Él fuera—movimiento, movimiento! Habla
*aloud!—#Palo-encabezar allí! Ve *ye la mano de mi chico en el cerro?—*Crazed; Arriba
allí!— Mantiene *thy ojo más entusiasta a los botes:—marca bien la ballena!— *Ho!
Otra vez!—Paseo de aquel *hawk! Ve! Él *pecks— desgarra el *vane"— señalando
al vuelo de bandera rojo en el principal-camión—"*Ha, él *soars fuera con él!—Dónde
es el hombre viejo ahora? Ve es*t *thou que vista, oh *Ahab!—Estremecimiento,
estremecimiento!"

Los botes no habían ido muy lejos, cuando por una señal de la #palo-jefas—
un brazo apuntado descendente, *Ahab supo que la ballena había sonado; pero
pretendiendo ser cerca le en el próximo ascendiendo,  se agarre su manera un
poco de lado de la #vaso; el *becharmed la tripulación que mantiene el
silencio más profundo, como la jefa-dobló las olas picadas y picados
contra el *opposing lazo.

"Paseo, paseo en vuestras uñas, oh *ye olas! A sus jefas sumas
les conducen en! *ye Pero atacar una cosa sin un párpado; y ningún ataúd y ningún
*hearse puede ser mina:—y el cáñamo sólo me puede matar! *Ha! *ha!"

De repente las aguas alrededor les despacio *swelled en círculos anchos; entonces
deprisa *upheaved, como si de lado corredero de un sumergido *berg de hielo,
rápidamente ascendiendo a la superficie. Un bajo *rumbling el sonido estuvo oído; un
*subterraneous *hum; y entonces todo aguantó sus respiros; tan *bedraggled con cuerdas
finales, y *harpoons, y *lances, una forma vasta disparó *lengthwise,
pero *obliquely del mar. Amortajado en un delgado *drooping velo de neblina,
 cerque para un momento en el *rainbowed aire; y entonces cayó inundar
atrás al profundo. Aplastado treinta pies hacia arriba, las aguas centellearon para
a un instante le gusta *heaps de fuentes, entonces *brokenly hundidos en una ducha de escamas,
dejando el *circling superficie *creamed como leche nueva alrededor del
tronco de mármol de la ballena.

"Da manera!" Llorado *Ahab al *oarsmen, y los botes *darted delantero al
ataque; pero enloquecido por ayer  hierros frescos que corroídos en
él, *Moby Dick parecía *combinedly poseído por todos los ángeles que cayó
de cielo. El ancho *tiers de *welded *tendons *overspreading su frente
blanco ancho, debajo la piel transparente, miró tejido junto;
tan de frente,  venga agitar su cola entre los botes; y una vez más
*flailed les aparte; derramando fuera de los hierros y *lances de los dos
compañeros' botes, y *dashing en un lado de la parte superior de sus lazos,
pero dejando *Ahab es casi sin una cicatriz.

Mientras *Daggoo y *Queequeg paraba el estirado *planks; y como la ballena
que nada fuera de ellos, girados, y asomó uno flanco entero como 
dispare por ellos otra vez; en aquel momento un grito rápido remontó. *Lashed Ronda
y ronda a la espalda del pez; *pinioned en los turnos a turnos en
qué, durante la noche pasada, la ballena había devanado las involuciones de las
líneas alrededor le, el ente desgarrado medio del *Parsee estuvo visto; su
*sable *raiment desgastado a *shreds; su distendió los ojos giraron llenos a viejos
*Ahab.

El *harpoon caído de su mano.

"*Befooled, *befooled!"—Dibujo en un respiro flaco largo—"Sí, *Parsee!  Veo
*thee otra vez.—Sí, y *thou *goest antes de que; y esto, esto entonces es el
*hearse que *thou *didst promesa. Pero  aguanto *thee a la última letra de *thy
palabra. Dónde es el segundo *hearse? Fuera, compañeros, al barco! Aquellos
botes son inútiles ahora; les repara si *ye puede en tiempo, y regreso a mí;
si no, *Ahab es bastante para morir—Abajo, hombres! La primera cosa aquello pero
ofertas para saltar de este bote I estand en, aquella cosa I *harpoon. *Ye No
es otros hombres, pero mis armas y mis patas; y así que me obedezco.— Dónde es la ballena?
Bajado otra vez?"

Pero  mire demasiado *nigh el bote; para como si doblado a huir con el
cadáver  aguante, y como si el sitio particular del último encuentro
había sido excepto una fase en su viaje de sotavento, *Moby Dick era ahora otra vez
firmemente nadando adelante; y hubo casi pasó el barco,—el cual así
lejos había sido navegando en la dirección contraria a él, aun así para el
presente su progreso había sido parado.  Parezca nadar con su
velocidad suma, y ahora sólo *intent a perseguir su ruta recta
propia en el mar.

"Oh! *Ahab," lloró *Starbuck, "no demasiado tarde es, incluso ahora, el tercer
día, para desistir. Ve! *Moby Dick busca *thee no.  Es *thou, *thou, que
*madly *seekest le!"

Poniendo aspa al viento de ascender, el bote solitario era rápidamente *impelled
a sotavento, por ambos remos y tela. Y en último cuando *Ahab era corredero
por la #vaso, tan cerca tan *plainly para distinguir *Starbuck  cara como 
apoye sobre el raíl,  le salude para girar la #vaso aproximadamente, y seguirle,
no demasiado rápidamente, en un *judicious intervalo. Mirando hacia arriba
 vea *Tashtego, *Queequeg, y *Daggoo, con entusiasmo montando a la tres
#palo-jefas; mientras el *oarsmen #mecer en el dos *staved botes
qué tenidos pero sólo #ser *hoisted al lado, y era *busily en obra en
repararles. Uno tras otro, a través del portuario-agujeros, como 
acelere, también coja volar vistazos de *Stubb y *Flask, *busying
ellos encima cubierta entre fardos de hierros nuevos y *lances. Como  vea todo
esto; como  oiga los martillos en los botes rotos; lejos otros martillos
parecieron conducir una uña a su corazón. Pero él *rallied. Y ahora marcando
que el *vane o la bandera estuvo ida del principal-#palo-jefa,  grite a *Tashtego,
quién hubo sólo obtuvo que pértiga, para descender otra vez para otra
bandera, y un martillo y uñas, y así que lo clava a la #palo.

Si *fagged por los tres días' corriendo persecución, y la resistencia a su
natación en el nudoso dificulta  aguante; o si  sea alguna
falsedad latente  y malicia en él: *whichever era cierto, la manera de la Ballena
Blanca ahora empezó para calmar, como  parezca, del bote tan rápidamente
acercándosele una vez más; aun así de hecho el último inicio de la ballena no había
sido tan mucho tiempo un un como antes. Y todavía tan *Ahab deslizado sobre las olas
el *unpitying los tiburones le acompañaron; y tan *pertinaciously se aferró a
el bote; y tan continuamente mordió en el *plying remos, que las hojas
acaecían *jagged y *crunched, e izquierdos pequeños *splinters en el mar, en
casi cada inmersión.

"*Heed les No! Aquellos dientes pero dar nuevo *rowlocks a vuestros remos.
Atracción encima! '*tis El resto mejor, los tiburones' mandíbula que el agua
lucrativa."

"Pero en cada mordisco, señor, las hojas delgadas crecen más pequeñas y más pequeñas!"

" Durarán mucho tiempo bastante! Atracción encima!—Pero quiénes pueden decir"— 
murmure—"si estos tiburones nadan a festín en la ballena o en
*Ahab?—Pero atracción encima! Sí, todo vivo, ahora—nosotros cerca le. El *helm! Tomar el
*helm! Dejado me pase,"—y tan diciendo dos del *oarsmen le ayudó adelante
a los lazos del bote de vuelo quieto.

Extensamente como el oficio estuvo lanzado a un lado, y corrió variar junto con
el flanco de la Ballena Blanca,  parezca extrañamente *oblivious de su
avance—como la ballena a veces —y *Ahab era bastante dentro del
*smoky neblina de montaña, el cual, echado fuera de la ballena  *spout, *curled
alrededor de su sumo *Monadnock montículo;  sea incluso así cerrar a él; cuando,
con el ente arqueó atrás, y ambos arma *lengthwise alto-*lifted al
*poise, él *darted su hierro feroz, y su lejano *fiercer maldición a la
ballena odiada. Como ambos acero y maldecir hundido al casquete, como si chupado
a un *morass, *Moby Dick de lado *writhed; *spasmodically rodó su
*nigh flanco contra el lazo, y, sin *staving un agujero en él, tan
de repente *canted el bote encima, aquello lo tuvo no sido para la parte
elevada del *gunwale al cual él entonces aferrado, *Ahab  una vez más ha
sido *tossed al mar. Como  sea, tres del *oarsmen—quién *foreknew
no el instante preciso del dardo, y era por tanto *unprepared para
su efectúa— estos eran *flung fuera; pero así que cayó, aquello, en un instante dos
de ellos *clutched el *gunwale otra vez, y ascendiendo a su nivel en una
ola de peinar, los abalanzó *bodily *inboard otra vez; el tercer hombre
*helplessly cayendo *astern, pero todavía *afloat y natación.

Casi simultáneamente, con un muy *volition de *ungraduated,
instantáneo *swiftness, la Ballena Blanca *darted a través del *weltering
mar. Pero cuándo *Ahab llorado fuera al *steersman para tomar turnos nuevos con la línea,
y aguantarlo tan; y mandó la tripulación para girar ronda en sus
escaños, y remolcar el bote hasta la marca; el momento la línea traidora
sentía que tirón y tensión dobles,  chasquee en el aire vacío!

"Qué pausas en mí? Algunas grietas de tendón!—'*tis Totalidad otra vez; remos! Remos!
Estallado en a él!"

Oyendo la prisa enorme del bote que choca mar, la ballena *wheeled
ronda para presentar su frente de espacio en bahía; pero en aquella evolución,
cogiendo vista del acercándose negro *hull del barco; según parece viendo
en él la fuente de todas sus persecuciones; *bethinking lo— pueda ser un
enemigo más grande y más noble—; de un repentino,  aguante abajo a su adelantando
*prow, golpeando sus mandíbulas entre *fiery duchas de espuma.

*Ahab Escalonado; su mano golpeó su frente. " Crezco ciego; manos!
Tramo fuera antes de que me que  puedo todavía *grope mi manera. Es'*t noche?"

"La ballena! El barco!" Llorado el *cringing *oarsmen.

"Remos! Remos! Ladera hacia abajo a *thy profundidades, *O mar que antes de él ser para siempre
 demasiado tarde, *Ahab poder deslizamiento este último, último tiempo a su marca! 
Veo: el barco! El barco! Pizca encima, mis hombres!  *ye no salvar mi barco?"

Pero como el *oarsmen apresivamente forzó su bote a través del
*sledge-picando mares, el antes ballena-lazo golpeado-fines de dos *planks
explosión a través de, y en un instante casi, el bote temporalmente discapacitado
pone casi nivel con las olas; su que vadea medio, *splashing tripulación,
probando duro de parar el vacío y achicar el agua de verter.

Mientras tanto, para aquel un *beholding instante, *Tashtego  #palo-martillo de jefa
quedó suspendido en su mano; y la bandera roja, que envuelve a medias le tan
con un *plaid, entonces *streamed él directamente fuera de él, como su propio
corazón que fluye adelante; mientras *Starbuck y *Stubb, estando al
*bowsprit debajo, vista cogida del monstruo abajo venidero tan pronto
como él.

"La ballena, la ballena! Arriba de *helm, arriba de *helm! Oh, todo *ye poderes dulces de aire,
ahora *hug me cercano! Deja no *Starbuck dado, si dado  tenga que, en el desmayo de una
mujer apto. Arriba de *helm,  digo—*ye *fools, la mandíbula! La mandíbula! Es
esto el fin de todo mis oraciones de estallar? Toda mi vida-fidelidades largas?
Oh, *Ahab, *Ahab, *lo, *thy obra. Firme! *helmsman, firme. *Nay, *nay! Arriba de *helm
otra vez!  Gira para  cumplirnos! Oh, su *unappeasable *brow paseos encima
hacia uno, cuyo deber le dice  pueda no *depart. Mi Dios, estand por mí
ahora!"

"Está no por mí, pero estand debajo me, quienquiera  eres que ahora ayudará
 *Stubb; para *Stubb, también, engancha aquí. Yo *grin en *thee, *thou *grinning
ballena! Quién nunca ayudado *Stubb, o mantenido *Stubb despierto, pero *Stubb  propio
*unwinking ojo? Y ahora pobre *Stubb se acosta a un *mattrass aquello es todo
 demasiado blando;   esté embutido con *brushwood! Yo *grin en *thee,
*thou *grinning ballena! Cariz *ye, sol, luna, y estrellas!  Llamo *ye *assassins
de tan bien un socio tan nunca *spouted arriba de su fantasma. Para todo aquello, yo 
todavía vasos de red con *ye,  *ye pero entregar la copa! Oh, oh! oh, oh!
*thou *grinning Ballena, pero allí'*ll ser abundancia de *gulping pronto! Por qué mosca *ye
no, *O *Ahab! Para mí, de zapatos y chaqueta a él; dejado *Stubb dado en sus
cajones! Un más *mouldy y sobre *salted muerte, aun así;—cerezas!
Cerezas! Cerezas! Oh, *Flask, para uno la cereza roja antes de nosotras muere!"

"Cerezas? Sólo deseo que éramos dónde ellos crece. Oh, *Stubb, espero que
mi madre pobre está dibujada mi parte-paga antes de este; si no, pocos cobres 
ahora venidos a ella, para el viaje es arriba."

De los lazos del barco, casi todo el *seamen ahora colgados *inactive; martillos,
bits de *plank, *lances, y *harpoons, *mechanically retenidos en sus
manos, tan  hubieron *darted de sus varias ocupaciones; todo
su encantó ojos *intent a la ballena, el cual de lado a lado
extrañamente vibrando su *predestinating jefa, envió una banda ancha de *overspreading
*semicircular espuma antes de que le tan  se apresure. *Retribution,
venganza veloz, la malicia eterna era en su aspecto entero, y el despecho de todo
aquel hombre mortal podría hacer, el blanco sólido *buttress de su frente
golpeó el barco  *starboard lazo, hombres de caja y *timbers devanó. Algunos cayeron
planos a sus caras. Como *dislodged camiones, las jefas del
*harpooneers arriba sacudió en su toro-como cuellos. A través de la ruptura,
 oyeron las aguas vierten, como torrentes de montaña abajo un *flume.

"El barco! El *hearse!—El segundo *hearse!" Llorado *Ahab del bote;
"su madera sólo podría ser americana!"

Buceando debajo el barco de resolver, la ballena corrió temblar a lo largo de su
quilla; pero girando debajo agua, rápidamente disparado a la superficie otra vez, lejos
del otro lazo, pero dentro unos cuantos patios de *Ahab  bote, dónde, para un
tiempo,  ponga *quiescent.

" Giro mi ente del sol. Qué *ho, *Tashtego! Dejado me oír *thy
martillo. Oh! *ye Tres *unsurrendered *spires de mina; *thou *uncracked quilla;
y dios único-*bullied *hull; *thou cubierta firme, y altivo *helm, y Polo-apuntado
*prow,—muerte—barco magnífico! Mosto *ye entonces perecer, y sin
mí? Soy cortó fuera del último orgullo cariñoso de más malo
*shipwrecked capitanes? Oh, muerte solitaria en vida solitaria! Oh, ahora  siento
mi *topmost mentiras de grandeza en mi *topmost dolor. *Ho, *ho! De todo vuestro
más lejano *bounds, vierte *ye ahora en, *ye negrita *billows de mi entero *foregone
vida, y superior esto uno *piled *comber de mi muerte! Hacia *thee I corro,
*thou todo-destruyendo pero *unconquering ballena; al último I *grapple con *thee;
del corazón del infierno I cuchillada en *thee; para el sake del odio I *spit mi último
respiro en *thee. Fregadero todos los  ataúdes y todo *hearses a uno grupo común!
Y desde entonces tampoco puede ser mina, dejado me entonces remolcar a piezas, mientras todavía
persiguiendo *thee, aun así ligados a *thee, *thou ballena maldita! Así,  doy arriba de la
lanza!"

El *harpoon era *darted; el *stricken la ballena voló adelante; con incendiar
velocidad la línea corrió a través de los surcos;—corrió asqueroso. *Ahab *stooped Para
 aclararlo;  lo aclare; pero el turno de vuelo le cogió ronda el
cuello, y *voicelessly tan turco *mutes *bowstring su víctima,  esté
disparado fuera del bote, antes de la tripulación supo  esté ido. Instante próximo, el
ojo pesado-empalmar en el fin final de la cuerda voló fuera del duro-cuba
vacía, golpeó abajo un *oarsman, y golpeando el mar, desaparecido en sus
profundidades.

Para un instante, el *tranced la tripulación del bote estuvo todavía; entonces giró. "El
barco? Dios sumo, dónde es el barco?" Pronto ellos a través de *dim, *bewildering
los medios vieron su *sidelong desvanecimiento *phantom, como en el gaseoso *Fata
*Morgana; sólo el encima #palo fuera de agua; mientras fijado por
enamoramiento, o fidelidad, o destino, a sus pértigas una vez elevadas, el
paganos *harpooneers todavía mantuvo su cariz de hundimiento-*outs en el mar.
Y ahora, los círculos concéntricos cogieron el bote solitario él, y toda su
tripulación, y cada remo flotante, y cada *lancepole, e hiladura, animado
y *inanimate, toda ronda y ronda en un vórtice, llevó el chip
más pequeño del *Pequod fuera de vista.

Pero como el último *whelmings *intermixingly los vertió sobre el
*sunken jefa del indio en el *mainmast, dejando unas cuantas pulgadas del
levantar *spar todavía visible, junto con largo *streaming patios de la bandera,
el cual con calma *undulated, con *ironical *coincidings, sobre el destruyendo
*billows casi tocaron;—en aquel instante, un brazo rojo y un martillo
cercaron *backwardly *uplifted al aire libre, en la ley de clavar la bandera
más rápida y todavía más rápido al *subsiding *spar. Un cielo-*hawk que
*tauntingly había seguido el principal-camión hacia abajo de su casa natural
entre las estrellas, *pecking en la bandera, y *incommoding *Tashtego allí;
este pájaro ahora *chanced para interceptar su ancho *fluttering ala entre
el martillo y la madera; y simultáneamente sintiendo que *etherial
emoción, el sumergido *savage debajo, en su muerte-*gasp, mantuvo su
martillo congelado allí; y así que el pájaro de cielo, con *archangelic
*shrieks, y su pico imperial empujado hacia arriba, y su forma cautiva
entera plegada en la bandera de *Ahab, bajó con su barco, el cual, gusta
*Satan, no se hundiría a caja de infierno  haya arrastrado una parte viviente de cielo
junto con su, y *helmeted ella con él.

Ahora las aves pequeñas volaron chillar sobre el todavía bostezando golfo; un *sullen
blanco *surf batió contra sus lados empinados; entonces todo colapsó, y el
sumo amortajar del mar rodó encima como  ruede hace cinco mil años.

Epílogo

       "Y SÓLO SOY HUIDO SÓLO para DECIR *THEE"
                                            Trabajo.

La obra está hecha. Por qué entonces aquí  cualquiera da un paso adelante?—
Porque uno sobrevivió el *wreck.

Lo Tan *chanced, aquello después del *Parsee  desaparición,  fue quien los
Destinos *ordained para tomar el sitio de *Ahab  *bowsman, cuándo aquello *bowsman
asumió el poste vacante; igual, quién, cuando en el último día los tres
hombres eran *tossed de fuera del bote de #mecer, estuvo caído *astern. Tan,
flotando en el margen del *ensuing escena, y en vista llena de él,
cuándo el *halfspent la succión del barco hundido me logré,  era entonces, pero
despacio, dibujado hacia el vórtice de encierro. Cuándo  lo logré,  haya
*subsided a un grupo cremoso. Ronda y ronda, entonces, y nunca contrayendo
hacia el botón-como burbuja negra en el eje de aquel despacio
*wheeling círculo, como otro *Ixion  revolví. Caja, obteniendo que
centro vital, la burbuja negra arriba estallada; y ahora, *liberated por
razón de su muelle astuto, y, a causa de su sumo *buoyancy, ascendiendo
con fuerza suma, la vida de ataúd-la boya disparó *lengthwise del mar,
cayó encima, y flotado por mi lado. Mantenido a flote arriba por aquel ataúd, para casi
uno entero día y noche,  floté en un blando y *dirgelike principal. El
*unharming tiburones,  deslizaron por como si con candados en sus bocas;
el *savage mar-*hawks navegado con *sheathed picos. En el segundo día, una
aspa dibujó cerca, más cercano, y me elegí arriba en último.  Sea el
*devious-navegando Rachel, aquello en su *retracing búsqueda después de sus niños
desaparecidos, sólo encontrados otro huérfano.

 ETIMOLOGÍA


(Suministrado por un Tardío *Consumptive *Usher a una Escuela de Gramática)

El pálido *Usher—raído en capa, corazón, ente, y cerebro;  le veo
ahora.  Sea nunca *dusting sus léxicos viejos y gramáticas, con un *queer
pañuelo, *mockingly *embellished con todas las banderas de gay de todas las
naciones sabidas del mundo.  Quiera a polvo sus gramáticas viejas; de alguna manera un poco le acuerde de su mortalidad.

"Mientras  tomas a mano a escolar otros, y para  enseñarles por qué
nombre una ballena-los peces es para apellidarse en nuestra lengua que deja fuera, a través de ignorancia,
la letra *H, el cual casi sólo *maketh el *signification de la
palabra,  entregas aquello cuál no es cierto." —*HACKLUYT

  "BALLENA. … *Sw. Y Dan. *hval. Este animal está nombrado de *roundness
o rodamiento; para en Dan. *hvalt Está arqueado o *vaulted."
    —*WEBSTER  DICCIONARIO

  "BALLENA. …  Es más inmediatamente del *Dut. Y *Ger.
*Wallen; Un.*S. *Walw-*ian, para rodar, a *wallow."
    —El DICCIONARIO de RICHARDSON

          *KETOS,        griego.
          *CETUS,        latín.
          *WHOEL,        anglosajón.
          *HVALT,        danés.
          *WAL,         holandés.
          *HWAL,        sueco.
          BALLENA,        islandés.
          BALLENA,        inglés.
          *BALEINE,       francés.
          *BALLENA,       español.
          *PEKEE-*NUEE-*NUEE,   *Fegee.
          *PEKEE-*NUEE-*NUEE,   *Erromangoan.

  EXTRACTOS
  (Suministrados por un *Sub-*Sub-Bibliotecario)

 Sea visto que este mero laborioso *burrower y *grub-gusano de un
diablo pobre de un *Sub-*Sub parece para tener pasado por el largo *Vaticans
y calle-paradas de la tierra, eligiendo arriba de cualesquier alusiones aleatorias a ballenas
 pueda *anyways encontrar en cualquier libro cualquier cosa, sagrado o profano.
Por eso  tienes que no, en cada caso al menos, tomar el
*higgledy-*piggledy declaraciones de ballena, aun así auténticos, en estos
extractos, para *veritable evangelio *cetology. Lejos de él. Como tocando los
autores antiguos generalmente, así como los poetas aquí pareciendo, estos
extractos son sólo valiosos o entreteniendo, como proporcionando la vista de ojo de un pájaro de mirar
de qué tiene sido *promiscuously dicho, pensó, gustado,
y cantado de *Leviathan, por muchas naciones y generaciones, incluyendo nuestro
propios.

Tan boleto *thee bien, diablo pobre de un *Sub-*Sub, cuyo comentarista  soy.
*Thou *belongest A aquel desesperado, *sallow tribu qué ningún vino de este
mundo  nunca tibio; y para quien incluso el #jerez Pálido sería demasiado
sonrosado-fuerte; pero con quien uno a veces quiere para sentar, y sentir
pobre-*devilish, también; y crecer *convivial a lágrimas; y decir a ellos
*bluntly, con ojos llenos y vasos vacíos, y en no *altogether
la tristeza desagradable— lo Da arriba, *Sub-*Subs! Para por cuánto más dolores *ye
tomar para complacer el mundo, por tanto el más  *ye para siempre ir
ingrato!  aquello  podría aclarar fuera de *Hampton Corte y el *Tuileries
para *ye! Pero *gulp abajo vuestras lágrimas y *hie arriba al reales-#palo con vuestros
corazones; para vuestros amigos quiénes han ido antes de que está aclarando fuera del
siete-*storied cielos, y haciendo refugiados de largos *pampered Gabriel,
Michael, y Raphael, contra vuestro venidero. Aquí *ye huelga pero
*splintered los corazones juntos—allí, *ye atacará *unsplinterable
vasos!

  "Y el dios creó ballenas sumas."
  —GENESIS.

  "*Leviathan *maketh Una ruta para brillar después de que le;
  Uno pensaría el profundo de ser *hoary."
  —JOB.

  "Ahora el Señor había preparado un pez sumo para tragar arriba Jonah."
  —JONAH.

  "Allí ir los barcos;  hay que *Leviathan quien *thou *hast hecho
para tocar *therein."
  —SALMOS.

  "En aquel día, el Señor con su llaga, y sumo, y espada fuerte,
castigará *Leviathan la serpiente penetrante, incluso *Leviathan que
serpiente cuerva; y él  *slay el dragón que es en el mar."
  —ISAIAH

"Y qué cosa *soever además *cometh dentro del caos de la boca de este
monstruo, serlo bestia, bote, o hueso, abajo  va todo
*incontinently que trago sumo asqueroso de su, y *perisheth en el
golfo sin fondo de su *paunch." —PLUTARCO de HOLANDA  MORAL.

  "El Mar indio *breedeth la mayoría de y los peces más grandes que es:
entre qué las Ballenas y *Whirlpooles llamados *Balaene, toma arriba tanto
en #periodo como cuatro acres o *arpens de tierra."
  —PLINIO de HOLANDA.

"Difícilmente tuvo  procedimos dos días en el mar, cuándo aproximadamente *sunrise un
sumo muchas Ballenas y otros monstruos del mar, pareció. Entre el
anterior, uno era de una la mayoría de medida monstruosa. … Esto vino hacia nosotros,
abiertos-*mouthed, criando las olas encima todos los  lados, y batiendo el mar
antes de que le a una espuma." —*TOOKE  LUCIAN. "LA HISTORIA CIERTA."

" Visite este país también con una vista de coger caballar-ballenas,
el cual tuvo huesos de valor muy sumo para sus dientes, del cual 
traiga algunos al rey. … Las ballenas mejores eran *catched en su país
propio, del cual algún era cuarenta y ocho, algunos cincuenta patios mucho tiempo.  Diga
que  sea uno  de seis quién había matado sesenta en dos días." —OTRO O *OCTHER
 la NARRATIVA VERBAL APEADA DE SU BOCA POR KING ALFRED,
Un.D. 890.

"Y mientras que todo las otras cosas, si bestia o #vaso, aquello introduce
al golfo terrible de este monstruo es (la ballena es) boca, es
inmediatamente perdido y tragó arriba, el mar-*gudgeon se retira a él en
seguridad suma, y allí sueños." —*MONTAIGNE. - DISCULPA PARA RAIMOND
*SEBOND.

  "Dejado nos mosca, dejado nos mosca! Nick viejo me tomo si no es *Leviathan
descrito por el profeta noble Moisés en la vida de Trabajo paciente."
  —*RABELAIS.

  "El hígado de esta ballena era dos *cartloads."
  —*STOWE  ANALES.

  "El sumo *Leviathan que *maketh los mares a *seethe gusta hervir
cacerola."
  —La VERSIÓN de TOCINO de SEÑOR DE LOS SALMOS.

  "Tocando que monstruoso *bulk de la ballena o *ork  hemos recibido
nada seguro.  Crecen superar grasa, *insomuch que una
cantidad increíble de óleo será extraída fuera de una ballena."
  —*IBID. "HISTORIA DE VIDA Y MUERTE."

  "El *sovereignest cosa encima la tierra es *parmacetti para un *inward
moratón."
  —KING HENRY.

  "Muy como una ballena."
  —VILLORIO.

    "Cuál para asegurar, ninguna destreza de filtrar es arte
    *Mote le *availle, pero a *returne *againe
    Al trabajador de su herida, aquello con *lowly dardo,
    *Dinting su seno, había criado su inquieto *paine,
    Gusta como la ballena herida a moscas de orilla *thro' el *maine."
  —EL *FAERIE REINA.

  "Inmenso como ballenas, la moción de de quién #ente vastos puede en un
problema tranquilo pacífico el océano *til  hierva."
  —SEÑOR WILLIAM *DAVENANT. PREFACIO A *GONDIBERT.

  "Qué *spermacetti es, los hombres pueden *justly duda, desde el aprendido
*Hosmannus en su obra de treinta años, *saith *plainly, *Nescio *quid
sentar."
  —SEÑOR *T. BROWNE. DE *SPERMA *CETI Y EL *SPERMA *CETI BALLENA. *VIDE SU V.
  *E.


    "Gusta Spencer  *Talus con su moderno *flail
     acecha ruina con su cola pesada.
      …
    Su fijo *jav'*lins en su lado  lleva,
    Y en su atrás un *grove de las picas parece."
  —*WALLER  BATALLA DE LAS ISLAS de VERANO.

  "Por el arte está creado que sumo *Leviathan, llamó un *Commonwealth o Estado—(en
latino, *Civitas) cuál es pero un hombre artificial."
  —FRASE INAUGURAL DE *HOBBES  *LEVIATHAN.

  "Tonto *Mansoul tragó él sin masticar, como si  haya sido un
*sprat en la boca de una ballena."
  —El PROGRESO del PEREGRINO.

            "Aquella bestia de mar
    *Leviathan, el cual el dios de todas sus obras
    Creó *hugest aquello nada la corriente de océano."
  —El PARAÍSO PERDIÓ.

            "Allí *Leviathan,
    *Hugest de criaturas vivientes, en el profundos
    Extendidos como unos sueños de promontorio o nada,
    Y parece una tierra emotiva; y en su *gills
    Sorteos en, y en su respiro *spouts fuera de un mar."
  —*IBID.

  "El muy ballenas qué nadar en un mar de agua, y tener un mar de natación
de óleo en ellos."
  —*FULLLER  ESTADO PROFANO Y SANTO.

    "Tan cercano detrás alguna mentira de promontorio
      El enorme *Leviathan para atender su presa,
    Y dar ninguna #casualidad, pero trago en el freír,
      el cual a través de su *gaping equivocación de mandíbulas la manera."
  —*DRYDEN  *ANNUS *MIRABILIS.

  "Mientras la ballena está flotando en la popa del barco,  cortaron
de su jefa, y estopa él con un bote tan cerca la orilla como  venga
; pero  sea encallado en doce o trece agua de pies."
  —Los DIEZ VIAJES de THOMAS BORDE A *SPITZBERGEN, EN *PURCHAS.

  "En su manera  vieron muchas ballenas deportivos en el océano, y en
*wantonness *fuzzing arriba del agua a través de sus pipas y ventilaciones, el cual
la #carácter ha colocado en sus hombros."
  —SEÑOR *T. Los VIAJES de HERBERT A ASIA Y ÁFRICA. *HARRIS COLL.

  "Aquí  vieron tales tropas enormes de ballenas, que  estuvieron forzados
para proceder con un trato sumo de precaución para teme  tendrían que correr su
barco a ellos."
  —*SCHOUTEN  SEXTO *CIRCUMNAVIGATION.

  " Ponemos aspa del *Elbe, viento *N. *E. En el barco llamó El
Jonas-en-el-Ballena. …
  Algunos dicen la ballena no puede abrir su boca, pero aquello es una fábula . …
  Frecuentemente suben arriba de las #palo para ver si  pueden ver una
ballena, para el primer descubridor tiene un *ducat para sus dolores. …
   Estuve dicho de una ballena tomada cerca *Shetland, aquello tuvo por encima de un barril
de arenques en su vientre. …
  Uno de nuestro *harpooneers me dije que  coja una vez una ballena en
*Spitzbergen aquello era blanco por todas partes."
  —Un VIAJE A GROENLANDIA, Un.D. 1671 *HARRIS COLL.

"Varias ballenas han entrado a esta costa (*Fife) *Anno 1652, uno
ochenta pies en #periodo de la ballena-clase de hueso entró, qué (como  estuve
informado), además una cantidad vasta de óleo, proporcionó 500 peso de *baleen.
Las mandíbulas de él están para una puerta en el jardín de *Pitferren."
—*SIBBALD  *FIFE Y *KINROSS.

  "Yo ha apalabrado probar si  puedo maestro y matar este
*Sperma-*ceti ballena, para nunca podría oír de cualquier de aquella clase que fue
asesinado por cualquier hombre, tal es su *fierceness y *swiftness."
  —RICHARD *STRAFFORD  LETRA DE LAS BERMUDAS. *PHIL. *TRANS. Un.D.
  1668.

     "Ballenas en la voz del Dios
     de mar obedece."
  —*N. *E. *PRIMER.

  " Vimos también abundancia de ballenas grandes, allí siendo más en aquellos
mares del sur, como  puedo decir, por cien a un; que  tenemos que
el *northward de nosotros."
  —CAPITÁN *COWLEY  VIAJE ALREDEDOR DEL GLOBO, Un.D. 1729.

  "… Y el respiro de la ballena es *frequendy atendido con tal
un *insupportable olor, como para traer en un desorden del cerebro."
  —*ULLOA  AMÉRICA DEL SUR.

    "A cincuenta escogido *sylphs de nota especial,
     confiamos en el cargo importante, el *petticoat.
    *Oft Tiene nosotros sabidos que valla de siete pliegues para fallar,
    *Tho' embutido con *hoops y armado con costillas de ballena."
  —VIOLACIÓN DE LA CERRADURA.

"Si  comparamos animales de tierra en respetar a magnitud, con los que
toman arriba de su morada en el profundo,  encontraremos  parecerán
despreciables en la comparación. La ballena es indudablemente el animal
más grande en creación." —*GOLDSMITH, *NAT. *HIST.

  "Si  tendrías que escribir una fábula para peces pequeños,  les harías
 hablar como sumo *wales."
  —*GOLDSMITH A JOHNSON.

"Por la tarde  vimos qué estuvo supuesto para ser un rock, pero  esté
encontrado para ser una ballena muerta, el cual algunos *Asiatics había matado, y entonces 
remolcaba *ashore.  Parecían para intentar para los encubrir detrás de la
ballena, para evitar siendo visto por nosotros." —Los VIAJES del COCINERO.

"Las ballenas más grandes, ellos raramente aventura para atacar.  Están en pavor
tan sumo de algunos de ellos, que cuando fuera en mar  son temerosos de mencionar
incluso sus nombres, y llevar *dung, lima-hueso, enebro-madera, y algunos
otras prendas de la misma #carácter en sus botes, para
aterrar e impedir su aproximación demasiado cercana." —*UNO *VON *TROIL  las LETRAS
EN BANCOS es Y *SOLANDER  VIAJE A ISLANDIA EN 1772.

  "El *Spermacetti la ballena encontrada por el *Nantuckois, es un animal activo,
feroz, y requiere alocución vasta y *boldness en los pescadores."
  —El MONUMENTO de BALLENA de THOMAS JEFFERSON Al MINISTRO FRANCÉS EN 1778.

  "Y rogar, señor, qué en el mundo es igual a él?"
  —La REMISIÓN de EDMUND BURKE EN PARLAMENTO Al *NANTUCKET
  BALLENA-*FISHERY.

  "España—una ballena suma *stranded en las orillas de Europa."
  —EDMUND BURKE. (A algún lugar.)

"Una décima rama de los ingresos normales del rey, dichos para ser *grounded en
la consideración de su *guarding y protegiendo los mares de piratas
y *robbers, es el derecho a pez real, los cuales son ballena y esturión .
Y estos, cuándo cualquier echados *ashore o cogió cerca la costa, es la hacienda
del rey." —*BLACKSTONE.

    "Pronto al deporte de muerte la reparación de tripulaciones:
    *Rodmond *unerring *o'*er su jefa suspende
    El *barbed acero, y cada turno atiende."
  —*FALCONER  NAUFRAGIO.

    "Brillante *shone los techos, los domos, el *spires,
      Y los cohetes soplaron *self conducidos,
    para colgar su fuego momentáneo
      Alrededor de la bóveda de cielo.

    "Tan fuego con abrevar para comparar,
      El océano sirve en alto,
    Arriba-*spouted por una ballena en aire,
      para expresar *unwieldy alegría."
  —*COWPER, EN la VISITA de LA REINA A LONDRES.

  "Diez o quince galones de sangre están echados fuera del corazón en un
trazo, con velocidad inmensa."
  —La CUENTA de JOHN HUNTER DE LA DISECCIÓN DE Una BALLENA. (Un PEQUEÑO *SIZED
  UN.)


"La aorta de una ballena es más grande en el aburrir que la pipa principal del agua-obras
en Puente de Londres, y el agua que ruge en su pasaje
a través de aquella pipa es inferior en ímpetu y velocidad a la sangre
*gushing del corazón de la ballena." —*PALEY  TEOLOGÍA.

  "La ballena es un *mammiferous animal sin *hind pies."
  —BARÓN *CUVIER.

  "En 40 grados al sur,  vimos *Spermacetti Ballenas, pero no tomó
cualquiera hasta el primer de mayo, el mar que es entonces cubierto con ellos."
  —*COLNETT  VIAJE PARA EL PROPÓSITO DE EXTENDER EL *SPERMACETI
BALLENA *FISHERY.

    "En el elemento libre debajo me nadó,
    *Floundered y buceado, en juego, en *chace, en batalla,
    Peces de cada color, forma, y clase;
    Qué lengua no puede pintar, y *mariner
    nunca Había visto; de temer *Leviathan
    A millones de insecto *peopling cada ola:
    Reúne'*d en *shoals inmenso, como islas flotantes,
    Dirigidos por instintos misteriosos a través de aquellos residuos
    Y *trackless región, aun así en cada lado
    Asaltado por enemigos voraces,
    Ballenas, tiburones, y monstruos, brazo'*d delante o mandíbula,
    Con espadas, sierras, cuernos de espiral, o *hooked colmillos."
  —El MUNDO de MONTGOMERY ANTES DE LA INUNDACIÓN.

    "*Io! *Paean! *Io! Canta.
    Al *finny el rey de las personas.
    No una ballena más poderosa que esto
    En el vasto Atlántico es;
    No un pez más gordo que él,
    *Flounders alrededor del Mar Polar."
  —El TRIUNFO de CHARLES CORDERO DE LA BALLENA.

"En el año 1690 algunas personas eran en un cerro alto que observa las ballenas
*spouting y deportivos con cada otro, cuándo uno observó:
allí—señalando al mar—es un pasto verde  donde nuestros niños 
magníficos-los niños irán para pan." —La HISTORIA de OBED MACY DE *NANTUCKET.

  " Construí un *cottage para Susan y yo e hizo una puerta en la forma
de un Arco gótico, por poner arriba de los huesos de mandíbula de una ballena."
  —*HAWTHORNE Es DOS VECES DIJO CUENTOS.

  " Venga a *bespeak un monumento para su primer amor, quién había sido
matado por una ballena en el *Pacific océano, no menos de hace cuarenta años."
  —*IBID.

  "No, Señor, '*tis una Ballena Derecha," Tom contestado; " vi su *sprout; 
eche arriba de un par de tan bastante arcos iris como cristianos desearía mirar
 en.  Es un *raal óleo-culata, aquel socio!"
  —COOPER  PILOTO.

  "Los papeles estuvieron traídos en, y  vimos en la Gaceta de Berlín que
las ballenas habían sido presentadas en la fase allí."
  —*ECKERMANN  CONVERSACIONES CON GOETHE.

  "Mi Dios! Señor *Chace, qué es el asunto ?"  Contesté, " hemos sido estufa
 por una ballena."
  —"NARRATIVA DEL NAUFRAGIO DEL BARCO de BALLENA *ESSEX DE *NANTUCKET,
el cual FUE ATACADO Y FINALMENTE DESTRUIDO POR
Una BALLENA de ESPERMA GRANDE EN EL OCÉANO PACÍFICO." POR OWEN
*CHACE DE *NANTUCKET, PRIMER COMPAÑERO DE DIJO #VASO. NUEVA YORK
, 1821.

    "Un *mariner sentado en el amortaja una noche,
      El viento canalizaba libre;
    Ahora brillante, ahora *dimmed, era el *moonlight pálido,
    Y el *phospher *gleamed en el despertar de la ballena,
      Como él *floundered en el mar."
  —ELIZABETH *OAKES HERRERO.

"La cantidad de tachar retirado de los botes comprometieron en la captura
de esta una ballena, *amounted *altogether a 10,440 patios o casi seis
millas inglesas. …

  "A veces la ballena sacude su cola enorme en el aire, el cual,
agrietando como un látigo, *resounds a la distancia de tres o cuatro
millas."
  —*SCORESBY.

"Loco con las agonías  soporta de estos ataques frescos, los
corros de Ballena de Esperma enfurecidos encima y encima; él *rears su jefa enorme,
y con ancho expandió las mandíbulas chasquea en todo alrededor le;  se apresura
en los botes con su jefa;  son *propelled antes de que le con vastos
*swiftness, y a veces absolutamente destruyó. …  Es un asunto  de asombro
sumo que la consideración de los hábitos de tan interesantes,
y, en un punto de vista comercial, tan importante un animal (como la Ballena
de Esperma) tendría que haber sido tan enteramente desatendido, o tendría que haber
entusiasmado tan poco curiosidad entre el numeroso, y muchos de ellos
observadores competentes, aquello de años tardíos, tiene que haber poseído el más
abundante y la mayoría de oportunidades convenientes de presenciar su
*habitudes." —THOMAS *BEALE  HISTORIA DE LA BALLENA de ESPERMA, 1839.

"El *Cachalot" (Ballena de Esperma) "no es sólo mejor armado que la Ballena
Cierta" (Groenlandia o Ballena Derecha) "en poseer una arma formidable en
cualquier extremidad de su ente, pero también más frecuentemente muestra un
talante para emplear estas armas *offensively y en manera inmediatamente
tan *artful, negrita, y *mischievous, como para dirigir a su ser consideró tan
el más peligroso de atacar de toda la especie sabida de la tribu
de ballena." —FREDERICK *DEBELL el VIAJE BALLENERO de BENNETT ALREDEDOR DEL GLOBO,
1840.

  Octubre 13. "Allí  sopla," estuvo cantado fuera de la #palo-jefa.
  "Dónde fuera?" Reclamado el capitán.
  "Tres puntos del *lee lazo, señor."
  "Cria arriba de vuestra rueda. Firme!"
  "Firme, señor."
  "#Palo-encabezar *ahoy!   Ves que ballena ahora?"
  "*Ay *ay, señor! Un *shoal de Ballenas de Esperma! Allí  sopla! Allí 
incumple!"
  "Canta fuera! Canta fuera cada vez!"
  "*Ay *Ay, señor! Allí  sopla! Allí—allí—*thar  sopla -*bowes
-*bo-*o-*os!"
  "Qué lejos fuera?"
  "Dos millas y un medios."
  "Trueno y relámpago! Tan cerca! Llamada todas las  manos."
  —*J. Los AGUAFUERTES de ROSS BROWNE DE Un BALLENEROS *CRUIZE. 1846.

  "La Ballena-Globo de barco, a bordo del cual la #vaso ocurrió el
*horrid transacciones  estamos a punto de narra, pertenecido a la isla
de *Nantucket."
  —"NARRATIVA DEL GLOBO," POR PONER Y *HUSSEY SUPERVIVIENTES. Un.D. 1828.

Siendo una vez perseguido por una ballena qué  haya herido, él *parried la agresión
para algún tiempo con un *lance; pero el monstruo furioso extensamente
apresurado en el bote; él y camaradas sólo siendo preservados por
saltar al agua cuándo  vieron la #inicio era inevitable."
—REVISTA MISIONERA DE *TYERMAN Y BENNETT.

"*Nantucket Él," Señor dicho *Webster, "es una porción muy llamativa y extraña
del interés Nacional.  Hay una población de ocho o nueve
mil personas que viven aquí en el mar, añadiendo en gran parte cada año
a la riqueza Nacional por el más intrépido y más *persevering industria."
—INFORME DE DANIEL *WEBSTER  HABLA EN EL *U. *S. SENADO, EN LA APLICACIÓN
PARA LA ERECCIÓN DE Un *BREAKWATER EN *NANTUCKET. 1828.

  "La ballena cayó directamente encima le, y probablemente matado le en un momento
."
  —"LA BALLENA Y SU *CAPTORS, O EL *WHALEMAN 
AVENTURAS Y la BIOGRAFÍA de LA BALLENA, REUNIDO EN EL
CRUCERO DE VUELTA A CASA DEL *COMMODORE *PREBLE."
POR *REV. HENRY *T. *CHEEVER.

  "Si  haces el menos *damn mordió de ruido," Samuel respondido, " te
enviaré a infierno."
  —VIDA DE SAMUEL *COMSTOCK (EL *MUTINEER), POR SU
HERMANO, WILLIAM *COMSTOCK. OTRA VERSIÓN DE LA
BALLENA-NARRATIVA de GLOBO del BARCO.

"Los viajes del holandeses e ingleses al Océano Del norte, en orden,
si es posible, para descubrir un pasaje a través de él a India, aunque 
fallaron de su objeto principal, puesto-abierto el persigue de la ballena."
—*MCCULLOCH  DICCIONARIO COMERCIAL.

"Estas cosas son recíprocas; los rebotes de bola, sólo a atados adelante
otra vez; por ahora en poner abre el persigue de la ballena, el *whalemen
parecer para tener indirectamente pegado a nuevo *clews a aquel mismo místico
Del norte-Pasaje Del oeste." —DE "ALGO" INÉDITO.

" Es imposible de cumplir una ballena-barco en el océano sin ser
atacado por su aspecto cercano. La #vaso bajo aspa corta, con cariz-*outs
en la #palo-jefas, con entusiasmo escaneando el anchos *expanse alrededor
les, tiene un aire totalmente diferente de aquellos comprometido en viaje
regular." —CORRIENTES Y BALLENEROS. *U. *S. EX. EX.

"Peatones en la proximidad de Londres y en otro lugar poder *recollect
teniendo visto grande torció los huesos puestos íntegros en la tierra, tampoco para formar
arcos sobre puertas, o entradas a alcobas, y quizás pueden
haber sido dichos que estos eran las costillas  de ballenas." —CUENTOS DE Una BALLENA
*VOYAGER Al OCÉANO ÁRTICO.

  "No sea cultivar los botes regresaron de la búsqueda de estas
ballenas, que los blancos vieron su barco en posesión sangrienta del
*savages matriculado entre la tripulación."
  —CUENTA de DIARIO DEL TOMANDO Y *RETAKING DE LA BALLENA-EMBARCAR
  *HOBOMACK.


  " Es generalmente bien sabido que fuera de las tripulaciones de #vaso Balleneras
(americanos) pocos nunca regreso en los barcos a bordo del cual ellos
*departed."
  —CRUISE EN Un BOTE de BALLENA.

  "De repente un muy la masa emergida del agua, y disparado arriba de *perpendicularly
al aire.  Sea el rato ."
  —MIRIAM ATAÚD O EL PESCADOR de BALLENA.

  "La Ballena es *harpooned para ser seguro; pero *bethink te, cómo  dirigirías
 un poderoso *unbroken *colt, con el electrodoméstico mero de una cuerda
ligó a la raíz de su cola."
  —Un CAPÍTULO EN BALLENERO EN COSTILLAS Y CAMIONES.

"Encima una ocasión  vi dos de estos monstruos (ballenas) probablemente machos y mujer,
despacio nadando, uno tras otro, dentro menos de un
hueso es echar de la orilla" (*Terra *Del *Fuego), "sobre qué el *beech
el árbol extendió sus ramas." —El VIAJE de DARWIN DE Un *NATURALIST.

" Es*tern todo!' Exclamado el compañero, como a girar su jefa,  vea el
distendió las mandíbulas de una Ballena de Esperma grande cierran a la jefa del bote,
acechando él con destrucción de instante;— es*tern todo, para vuestras vidas!'"
—*WHARTON EL ASESINO de BALLENA.

    "Así que ser *cheery, mis chicos, dejados vuestros corazones nunca fallan,
    Mientras el intrépidos *harpooneer está atacando la ballena!"
  —*NANTUCKET CANCIÓN.

    "Oh, la Ballena vieja rara, *mid la tormenta y el vendaval
      En su casa de océano serán
    Un gigante en poder, dónde poder es bien,
      Y Rey del mar ilimitado."
  —CANCIÓN de BALLENA.




Fin del Proyecto *Gutenberg *EBook de *Moby-Dick, por Herman Melville

*** FIN DE ESTE PROYECTO *GUTENBERG *EBOOK *MOBY-DICK ***

***** Esta lima tendría que ser nombrada 2489-0.*txt O 2489-0.Cremallera *****
Esto y todo asociaron las limas de varios formatos serán encontradas en:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/2489/

Actualizó las ediciones reemplazarán el anteriores un--las ediciones viejas serán
 rebautizadas.

Creando las obras de ediciones de huella no protegidas por ley de copyright
de los EE.UU. significa que nadie posee un copyright de Estados Unidos en estas obras,
así que la Fundación (y tú!) Puede copiar y distribuir él en los Estados Unidos
 sin permiso y sin pagar derechos
de copyright. Reglas especiales, puestos adelante en la parte de Condiciones de uso General
de esta licencia, aplica a copiar y distribuyendo Proyecto
*Gutenberg-*tm obras electrónicas para proteger el PROYECTO *GUTENBERG-*tm
concepto y marca. Proyecto *Gutenberg es una marca registrada,
y no puede ser utilizado si  cobras para el *eBooks, a no ser que  recibes
permiso concreto. Si no cobras cualquier cosa para copias de este
*eBook, *complying con las reglas es muy fáciles.  Puedes utilizar este *eBook
para casi cualquier propósito como creación de obras derivadas, informes,
actuaciones y búsqueda. Pueden ser modificados e imprimidos y dados
fuera--te puede hacer prácticamente CUALQUIER COSA en los Estados Unidos con *eBooks
no protegidos por ley de copyright de los EE.UU.. La redistribución es @subject a la
licencia de marca, especialmente redistribución comercial.

INICIO: LICENCIA LLENA

EL PROYECTO LLENO *GUTENBERG la LICENCIA
COMPLACE LEÍDA ESTO ANTES DE QUE  DISTRIBUYES O UTILIZAR ESTA OBRA

Para proteger el Proyecto *Gutenberg-*tm misión de promover la distribución
libre de obras electrónicas, por utilizar o distribuyendo esta obra
(o cualquiera otra obra asociada en cualquier manera con el Proyecto "de frase
*Gutenberg"),  apalabras *comply con todos los plazos del Proyecto
Lleno *Gutenberg-*tm la licencia disponible con esta lima u on-line en
www.gutenberg.org/license.

Sección 1. Condiciones de uso generales y Redistribuyendo Proyecto
*Gutenberg-*tm obras electrónicas

1.Un. Por leer o utilizando cualquier parte de este Proyecto *Gutenberg-*tm
obra electrónica,  indicas que te ha leído, entiende, apalabra
y aceptar todos los plazos de esta licencia y hacienda intelectual
(copyright/de marca) acuerdo. Si no apalabras atener a todos
los plazos de este acuerdo,  tienes que cesar utilizar y regreso o destruir
todas las  copias de Proyectar *Gutenberg-*tm obras electrónicas en vuestra
posesión. Si  pagaste un coste para obtener una copia de o acceso a un
Proyecto *Gutenberg-*tm la obra electrónica y tú no apalabran ser atado
por los plazos de este acuerdo,  puedes obtener un reembolso de la
persona o entidad a quien te pagó el coste como puesto adelante en párrafo
1.*E.8.

1.*B. "Proyecto *Gutenberg" es una marca registrada. Sólo pueda ser
utilizado encima o asociado en cualquier manera con una obra electrónica por personas quiénes
apalabran ser atados por los plazos de este acuerdo.  Hay unas cuantas
cosas que te puede hacer con la mayoría de Proyecto *Gutenberg-*tm obras electrónicas
incluso sin *complying con los plazos llenos de este acuerdo. Ve
párrafo 1.C abajo.  Hay muchas cosas  puedes hacer con Proyectar
*Gutenberg-*tm obras electrónicas si  sigues los plazos de este
acuerdo y #coto de ayuda acceso futuro libre para Proyectar *Gutenberg-*tm
obras electrónicas. Ve párrafo 1.*E Abajo.

1.C. El Proyecto *Gutenberg Fundación de Archivo Literario ("la Fundación"
o *PGLAF), posee un copyright de recopilación en la colección
de Proyectar *Gutenberg-*tm obras electrónicas. Casi todas las obras
individuales en la colección son en el dominio público en los Estados Unidos
. Si una obra individual es desprotegida por ley de copyright en los
Estados Unidos y tú están localizados en los Estados Unidos, no alegamos
 un derechos de impedir tú de copiar, distribuyendo, actuando,
mostrando o creando las obras derivadas basaron en la obra mientras
todas remisiones para Proyectar *Gutenberg está sacado. Naturalmente,  esperamos
que  apoyarás el Proyecto *Gutenberg-*tm misión de promover
acceso libre a obras electrónicas por libremente compartiendo Proyecto *Gutenberg-*tm
obras en conformidad con los plazos de este acuerdo para mantener el
Proyecto *Gutenberg-*tm el nombre asociado con la obra.  Puedes fácilmente
*comply con los plazos de este acuerdo por mantener esta obra en el mismo
 formato con su Proyecto lleno adosado *Gutenberg-*tm Licencia cuándo
 compartes él sin cargo con otros.

1.D. Las leyes de copyright del sitio donde  estás localizado también regir
qué  puedes hacer con esta obra. Leyes de copyright en más los países son
en un estado constante de cambio. Si  eres fuera de los Estados Unidos,
control las leyes de vuestro país además de los plazos de este
acuerdo antes de descargar, copiando, mostrando, actuando,
distribuyendo o creando las obras derivadas basaron en esta obra o cualquiera
otro Proyecto *Gutenberg-*tm obra. La Fundación No hace ninguna
representación respecto del estado de copyright de cualquier obra en cualquier
país fuera de los Estados Unidos.

1.*E. A no ser que  has sacado todas remisiones para Proyectar *Gutenberg:

1.*E.1. La frase siguiente, con enlaces activos a, u otro
acceso inmediato a, el Proyecto lleno *Gutenberg-*tm la licencia tiene que parecer
*prominently siempre que cualquier copia de un Proyecto *Gutenberg-*tm obra (cualquier obra
en qué el Proyecto "de frase *Gutenberg" parece, o con qué el
Proyecto "de frase *Gutenberg" está asociado) está accedido, mostrado,
actuado, visto, copiado o distribuyó:

  Esto *eBook es para el uso de cualquiera *anywhere en los Estados Unidos y la
  mayoría otras partes del mundo en ningún coste y con casi ninguna
  restricción cualquier.  Lo puedes copiar, darlo fuera o *re-utilizarlo
  debajo los plazos del Proyecto *Gutenberg Licencia inclusivamente con este
  *eBook u on-line en www.gutenberg.org. Si no eres localizado en los
  Estados Unidos,  tendrás que comprobar las leyes del país donde 
  estás localizado antes de utilizar este *ebook.

1.*E.2. Si un Proyecto individual *Gutenberg-*tm la obra electrónica está
derivada de los textos no protegidos por ley de copyright de los EE.UU. (no contiene
 un aviso que indica que  es *posted con permiso del
titular de copyright), la obra puede ser copiada y distribuida a cualquiera en
los Estados Unidos sin pagar cualesquier costes o cargos. Si  estás
redistribuyendo o proporcionando acceso a una obra con el Proyecto "de frase
*Gutenberg" asociado con o pareciendo en la obra,  tienes que *comply
cualquiera con los requisitos de párrafos 1.*E.1 a través de 1.*E.7 u
obtener permiso para el uso de la obra y el Proyecto *Gutenberg-*tm
marca como puesto adelante en párrafos 1.*E.8 o 1.*E.9.

1.*E.3. Si un Proyecto individual *Gutenberg-*tm la obra electrónica es *posted
con el permiso del titular de copyright, vuestro uso y la distribución
tienen que *comply con ambos párrafos 1.*E.1 a través de 1.*E.7 y cualesquier
plazos adicionales impusieron por el titular de copyright. Los plazos adicionales
serán enlazados al Proyecto *Gutenberg-*tm Licencia para todas las  obras
*posted con el permiso del titular de copyright encontrado a principios de 
 esta obra.

1.*E.4.  No *unlink o *detach o sacar el Proyecto lleno *Gutenberg-*tm
plazos de Licencia de esta obra, o cualquiera archiva contener una parte de esta
obra o cualquiera otra obra asociada con Proyectar *Gutenberg-*tm.

1.*E.5. No copia, exposición, actúa, distribuye o redistribuir esta
obra electrónica, o cualquier parte de esta obra electrónica, sin
*prominently mostrando la frase pone adelante en párrafo 1.*E.1 con enlaces
activos o acceso inmediato a los plazos llenos del Proyecto
*Gutenberg-*tm Licencia.

1.*E.6.  Puedes convertir a y distribuir esta obra en cualquier binario,
comprimido, marcado arriba, *nonproprietary o forma propietaria, incluyendo
cualquier tramitación de palabra o *hypertext forma. Aun así, si  proporcionas acceso
a o distribuir copias de un Proyecto *Gutenberg-*tm obra en un formato
otro que "Vainilla Sencilla *ASCII" u otro formato utilizado en la versión
oficial *posted en el Proyecto oficial *Gutenberg-*tm sitio de web
(www.gutenberg.org),  tienes que, en ningún coste adicional, coste o gasto
al usuario, proporcionar una copia, un medio de exportador una copia, o un medio
de obtener una copia a petición, de la obra en su Vainilla "Sencilla
original *ASCII" u otra forma. Cualesquiera alternan el formato tiene que incluir el
Proyecto lleno *Gutenberg-*tm Licencia como especificado en párrafo 1.*E.1.

1.*E.7. No cobra un coste para acceder a, visionado, mostrando,
actuando, copiando o distribuyendo cualquier Proyecto *Gutenberg-*tm obras
a no ser que tú *comply con párrafo 1.*E.8 o 1.*E.9.

1.*E.8.  Puedes cobrar un coste razonable para copias de o proporcionando
acceso a o distribuyendo Proyecto *Gutenberg-*tm las obras electrónicas
proporcionaron que

*  Pagas un coste de realeza de 20% de los beneficios brutos  derivas del
  uso de Proyectar *Gutenberg-*tm las obras calcularon utilizar el método
  ya utilizas para calcular vuestros impuestos aplicables. El coste está debido
  al dueño del Proyecto *Gutenberg-*tm marca, pero  ha
  apalabrado dar derechos bajo este párrafo al Proyecto
  *Gutenberg Fundación de Archivo Literario. Pagos de realeza tienen que ser pagados
  dentro 60 días que siguen cada cita encima cuál  preparas (o es
  legalmente requerido para preparar) vuestros regresos de impuesto periódicos. Pagos
  de realeza tendrían que ser claramente marcados como tal y enviados al Proyecto
  *Gutenberg Fundación de Archivo Literario en la alocución especificada en
  Sección 4, "Información sobre donaciones al Proyecto *Gutenberg
  Fundación de Archivo Literario."

*  Proporcionas un reembolso lleno de cualquier dinero pagado por un usuario quién notifica
  tú en escritura (o por email) dentro 30 días de recibo que *s/no apalabra los plazos del Proyecto lleno *Gutenberg-*tm
  Licencia.  Tienes que requerir tal usuario para regresar o destruir todas las 
  copias de las obras poseyeron en un medio físico e interrumpir
  todo uso de y todos acceden a otras copias de Proyectar *Gutenberg-*tm
  obras.

*  Proporcionas, de acuerdo con párrafo 1.*F.3, un reembolso lleno de cualquier
  dinero pagado para una obra o una copia de sustitución, si un defecto en la obra
  electrónica está descubierto e informado a ti dentro 90 días de recibo
  de la obra.

* Tú *comply con todos otros plazos de este acuerdo para distribución
  libre de Proyectar *Gutenberg-*tm obras.

1.*E.9. Si  deseas cobrar un coste o distribuir un Proyecto
*Gutenberg-*tm grupo u obra electrónicos de obras en plazos diferentes que
está puesto adelante en este acuerdo,  tienes que obtener permiso en escribir
de ambos el Proyecto *Gutenberg Fundación de Archivo Literario y El
Proyecto *Gutenberg Marca LLC, el dueño del Proyecto *Gutenberg-*tm
marca. Contacto la Fundación como puesto adelante en Sección 3 abajo.

1.*F.

1.*F.1. Proyecto *Gutenberg voluntarios y empleados *expend esfuerzo
considerable para identificar,  búsqueda de copyright encima, transcribe y *proofread
obra no protegido por ley de copyright de los EE.UU. en crear el Proyecto
*Gutenberg-*tm colección. A pesar de estos esfuerzos, Proyecto *Gutenberg-*tm
obras electrónicas, y el medio encima cuál  pueden ser almacenados, puede
contener "Defectos," como, pero no limitados a, incompletos, dato
inexacto o corrupto, errores de transcripción, un copyright u otra
contravención de hacienda intelectual, un disco defectuoso o averiado u
otro medio, un virus de ordenador, o códigos de ordenador que daño o no
puede ser leído por vuestro equipamiento.

1.*F.2. GARANTÍA LIMITADA, DESCARGO DE RESPONSABILIDAD DE DAÑOS - Excepto el "Derechos
de la sustitución o El Reembolso" descritos en párrafo 1.*F.3, el Proyecto
*Gutenberg Fundación de Archivo Literario, el dueño del Proyecto
*Gutenberg-*tm marca, y cualquiera otra fiesta que distribuye un Proyecto
*Gutenberg-*tm obra electrónica bajo este acuerdo, *disclaim toda
responsabilidad a ti para daños, costes y gastos, incluyendo costes
legales.  ACUERDAS QUE no TIENES NINGÚN REMEDIO PARA NEGLIGENCIA, RESPONSABILIDAD
ESTRICTA, RUPTURA DE GARANTÍA O RUPTURA DE CONTRATO EXCEPTO AQUELLOS
PROPORCIONADO EN PÁRRAFO 1.*F.3.  ACUERDAS QUE LA FUNDACIÓN, EL
DUEÑO de MARCA, Y CUALQUIER DISTRIBUIDOR BAJO ESTE ACUERDO NO SERÁ
PROPENSO A ti PARA REAL, DIRECTO, INDIRECTO, CONSIGUIENTE, *PUNITIVE O DAÑOS
INCIDENTALES INCLUSO SI  DAS AVISO DE LA POSIBILIDAD DE TAL
DAÑO.

1.*F.3. LIMITADO BIEN DE SUSTITUCIÓN O REEMBOLSO - Si  descubres un
defecto en esta obra electrónica dentro 90 días de recibirlo,  puedes
recibir un reembolso del dinero (si cualquier)  pagaste para él por enviar una
explicación escrita a la persona  recibiste la obra de. Si 
recibiste la obra en un medio físico,  tienes que regresar el medio
con vuestra explicación escrita. La persona o entidad que proporcionó tú
con la obra defectuosa puedes elegir para proporcionar una copia de sustitución en
*lieu de un reembolso. Si  recibiste la obra electrónicamente, la persona
o la entidad que lo proporciona a ti puede escoger dar te una segunda
oportunidad para recibir la obra electrónicamente en *lieu de un reembolso. Si
la segunda copia es también defectuosa,  puedes reclamar un reembolso en escribir
sin oportunidades más lejanas para fijar el problema.

1.*F.4. Excepto el limitado bien de la sustitución o el reembolso ponen adelante
en párrafo 1.*F.3, esta obra está proporcionada a ti 'COMO-ES', SIN
OTRAS GARANTÍAS DE CUALQUIER CLASE, EXPRESA O IMPLICADO, INCLUYENDO PERO NO
LIMITADO A GARANTÍAS DE *MERCHANTABILITY O FORMA FÍSICA PARA CUALQUIER PROPÓSITO.

1.*F.5. Algunos estados no dejan descargos de responsabilidad de seguros implicó
garantías o la exclusión o limitación de tipos seguros de daños.
Si cualquier descargo de responsabilidad o la limitación ponen adelante en este acuerdo
viola la ley del estatal aplicable a este acuerdo, el
acuerdo será interpretado para hacer el descargo de responsabilidad máximo o limitación
*permitted por la ley estatal aplicable. La invalidez o *unenforceability
de cualquier provisión de este acuerdo  no *void las
provisiones restantes.

1.*F.6. *INDEMNITY -  Apalabras indemnizar y aguantar la Fundación, el
dueño de marca, cualquier agente o empleado de la Fundación, cualquiera
proporcionando copias de Proyectar *Gutenberg-*tm obras electrónicas de acuerdo con
  este acuerdo, y cualesquier voluntarios asociaron con la producción,
ascenso y distribución de Proyectar *Gutenberg-*tm
obras electrónicas, *harmless de toda responsabilidad, costes y gastos,
incluyendo costes legales, aquello surge directamente o indirectamente de cualquier del
siguiente cuál  haces o causa para ocurrir: (un) distribución de este
o cualquier Proyecto *Gutenberg-*tm obra, (*b) alteración, modificación, o adiciones
o *deletions a cualquier Proyecto *Gutenberg-*tm obra, y (*c) cualquier
Defecto  causas.

Sección 2. Información sobre la Misión de Proyectar *Gutenberg-*tm

Proyecto *Gutenberg-*tm es sinónimo con la distribución libre de obras
electrónicas en los formatos legibles por la variedad más ancha de los
ordenadores que incluyen obsoletos, viejos, ordenadores de mediana edad y nuevos. 
Existe debido a los esfuerzos de centenares de voluntarios y donaciones
de personas en todos los  paseos de vida.

Voluntarios y @financial support para proporcionar voluntarios con la asistencia
 necesitan es crítico a lograr Proyecto *Gutenberg-*tm 
goles y asegurando que el Proyecto *Gutenberg-*tm la colección quedará
 libremente disponible para generaciones para venir. En 2001, el Proyecto
*Gutenberg Fundación de Archivo Literario estuvo creada para proporcionar un futuro
seguro y permanente para Proyectar *Gutenberg-*tm y generaciones
futuras. Para aprender más sobre el Proyecto *Gutenberg Fundación
de Archivo Literario y cómo vuestros esfuerzos y las donaciones pueden ayudar, ver
Secciones 3 y 4 y la página de información de la Fundación en
www.gutenberg.org



Sección 3. Información sobre el Proyecto *Gutenberg Fundación de Archivo Literario

El Proyecto *Gutenberg Fundación de Archivo Literario es un no beneficio
501(*c)(3) la empresa educativa organizada bajo las leyes del
estado de Misisipi y el impuesto concedido eximen estado por el Servicio
de Ingresos Interno. La Fundación  *EIN o número de identificación de impuesto
federal es 64-6221541. Contribuciones al Proyecto *Gutenberg Fundación
de Archivo Literario es impuesto  deducible al alcance lleno *permitted por
EE.UU. leyes federales y las leyes de vuestro estado.

La oficina principal de la Fundación es en *Fairbanks, Alaska, con el
*mailing alocución: apartado de correos 750175, *Fairbanks, *AK 99775, pero sus
voluntarios y los empleados están esparcidos durante ubicaciones
numerosas. Su oficina empresarial está localizada en 809 Del norte 1500 Del oeste, Salt Lake City
 , *UT 84116, (801) 596-1887. Enlaces de contacto del email e información
 de contacto actualizado pueden ser encontrados en el sitio de web de la Fundación y página
oficial en www.gutenberg.org/contact

Para información de contacto adicional:

    Dr. Gregory *B. *Newby
    Ejecutivo de jefe y Director
    gbnewby@pglaf.org

Sección 4. Información sobre Donaciones al Proyecto *Gutenberg
Fundación de Archivo Literario

Proyecto *Gutenberg-*tm depende a y no puede sobrevivir sin propagación
ancha donaciones y apoyo públicos para llevar fuera de su misión de creciente
el número de dominio público y autorizó obras que puede ser
libremente distribuido en máquina la forma legible accesible por la variedad
más ancha del equipamiento que incluye *outdated equipamiento. Muchos donaciones pequeñas
($1 a $5,000) es particularmente importante a mantener el impuesto exime
estado con el *IRS.

La Fundación está cometida a *complying con las leyes que regulan
caridades y donaciones benéficas en todo 50 estados de los Estados Unidos
. Requisitos de conformidad no son uniformes y  toma un
esfuerzo considerable, mucho papeleo y muchos costes para cumplir y mantener arriba
con estos requisitos. No solicitamos donaciones en ubicaciones
donde  hemos no recibió confirmación escrita de conformidad. Para ENVIAR
DONACIONES o determinar el estado de conformidad para cualquier visita
estatal particular www.gutenberg.org/donate

Mientras  podemos no y no solicita contribuciones de estados donde no hemos cumplido el *solicitation requisitos,  sabemos de ninguna prohibición
en contra aceptando *unsolicited donaciones de donantes en tal declara quiénes
nos nos acercamos con ofertas para dar.

Las donaciones internacionales son *gratefully aceptados, pero no podemos hacer
cualesquier declaraciones que conciernen tratamiento de impuesto de donaciones recibió de exterior
los Estados Unidos. Leyes de EE.UU. sólo inundan nuestro personal pequeño.

Complacer comprobar el Proyecto *Gutenberg Páginas web para métodos de donación
actual y alocuciones. Las donaciones están aceptadas en un número de otras
maneras que incluyen controles, crédito y pagos on-line donaciones de carta. Para
dar, complacer visita: www.gutenberg.org/donate

Sección 5. La información general Aproximadamente Proyecta *Gutenberg-*tm obras electrónicas.

Profesor Michael *S. *Hart Era el *originator del Proyecto
*Gutenberg-*tm concepto de una biblioteca de obras electrónicas que podría ser
libremente compartido con cualquiera. Para cuarenta años,  produzca y Proyecto
distribuido *Gutenberg-*tm *eBooks con único una red suelta de apoyo
de voluntario.

Proyecto *Gutenberg-*tm *eBooks es a menudo creado de varios imprimió
ediciones, todo de los cuales están confirmados como no protegidos por copyright en
los EE.UU. a no ser que un aviso de copyright es inclusivamente. Así, no
necesariamente mantenemos *eBooks en conformidad con cualquier edición de papel
particular.

La mayoría de inicio de personas en nuestro sitio de Web qué tiene el principal *PG facilidad
de búsqueda: www.gutenberg.org

Este sitio de Web incluye la información aproximadamente Proyecta *Gutenberg-*tm,
incluyendo cómo para hacer donaciones al Proyecto *Gutenberg Fundación
de Archivo Literario, cómo para ayudar producir nuestro nuevo *eBooks, y cómo para
suscribir a nuestro email *newsletter para oír sobre nuevo *eBooks.


